### Capítulo 3 ###
--- Página 30 ---
    Winston estava sonhando com sua mãe. 
    Ele devia ter, pensou, dez ou onze anos de idade quando sua mãe desapa-
receu. Ela era uma mulher alta, escultural, bastante silenciosa,  com movi-
mentos lentos e cabelos lisos e magníficos.  Não se lembrava tanto  do pai,
apenas tinha uma imagem vaga de um homem escuro e magro que  vestia  sempre
roupas escuras (Winston se lembrava especialmente das solas muito finas dos
sapatos dele) e usava óculos. Os dois devem evidentemente ter sido tragados
por uma das primeiras grandes purgas dos anos cinquenta.
    Neste momento,  sua mãe estava sentada em algum lugar bem mais ao fundo
dele, com sua irmãzinha nos braços.  Ele não se lembrava muita coisa de sua
irmã, exceto que era um bebê pequeno e fraco, sempre em silêncio, com olhos
grandes e vigilantes. Ambas olhavam para ele.  Estavam em um espaço subter-
râneo – o fundo de um poço, por exemplo,  ou uma cova muito profunda  – mas
era um lugar que, mesmo já muito abaixo dele, estava descendo ainda mais. 
Elas estavam no salão de um navio afundando, olhando para ele através da á-
gua escura.  Ainda havia ar no salão, elas ainda podiam vê-lo e ele a elas,
mas  durante todo o tempo  eles estavam afundando,  nas águas verdes que em
outro momento irão escondê-las  da vista para sempre.  Ele estava fora,  na
luz e no ar, enquanto elas estavam sendo sugadas até a morte,  e elas esta-
vam lá embaixo porque ele estava aqui em cima.  Ele sabia e elas sabiam,  e 
ele reconhecia essa consciência em seus rostos. Não havia reprovação nem em
seus rostos nem em seus corações,  apenas  a consciência de que elas deviam
morrer para que ele pudesse permanecer vivo,  e que isto fazia parte da or-
dem inevitável das coisas. 
    Ele não conseguia se lembrar do que havia acontecido,  mas em seu sonho
ele sabia que  de alguma forma a  vida de sua mãe  e de sua irmã havia sido
sacrificadas pela sua própria. Era um daqueles sonhos que, embora  mantendo
o cenário típico de um sonho, são uma continuação da vida intelectual, e no
qual se toma consciência de fatos e ideias que ainda parecem novos e valio-
-- Página 33 ---
sos depois que se acorda.  O que de repente atingiu  Winston foi o  fato de
que a morte de sua mãe, há quase trinta anos, havia sido trágica e dolorosa
de  uma  forma que não era mais possível agora.  A tragédia,  ele percebeu, 
pertencia à época antiga, uma época em que ainda havia privacidade,  amor e 
amizade,  e quando os membros de uma família ficavam uns ao lado dos outros 
sem precisar saber a razão.  A memória de sua mãe rasgou seu coração porque 
ela havia morrido amando-o quando ele era muito jovem e egoísta para amá-la
de volta e porque,  de alguma forma que ele não se  lembrava,  ela havia se
sacrificado a uma concepção de lealdade que era  privada e  imutável.  Tais
coisas, ele via,  não podiam mais acontecer hoje.  Hoje havia medo,  ódio e
dor, mas nenhuma dignidade de emoção,  nenhuma tristeza profunda ou comple-
xa.  Ele parecia ver tudo isso nos  grandes olhos de sua mãe e de sua irmã,
enquanto olhavam para cima através da água verde, centenas de metros abaixo
e afundando cada vez mais. 
    De repente,  ele estava de pé em um gramado bem verde,  em uma noite de
verão,  quando os raios de sol  oblíquos douraram o chão.  Essa paisagem se
repetia com tanta  frequência em seus sonhos que ele não tinha certeza se a
tinha visto ou não no mundo real.  Quando estava acordado,  chamava o campo
de País de Ouro. Era um pasto velho, infestado de coelhos,  cortado por uma
trilha e com alguns montinhos de terra aqui e ali. Na sebe irregular do la-
do oposto do  campo,  os ramos dos olmos balançavam lentamente sob a brisa,
suas folhas se agitando em massas densas como os cabelos de uma mulher.  Em
algum lugar próximo,  embora fora de vista,  havia um riacho claro e manso,
onde peixes nadavam sob os salgueiros. 
    A garota de  cabelos escuros estava vindo em direção a eles através  do
campo.  Com o que parecia um único movimento,  ela rasgou  suas roupas e as
jogou desdenhosamente de lado. Seu corpo era branco e liso, mas não desper-
tou nenhum desejo nele,  na verdade ele mal olhou.  O que o oprimiu naquele
instante foi a admiração pelo gesto com o qual ela havia jogado suas roupas
-- Página 34 ---
de lado. Com sua graça e descuido, parecia aniquilar toda uma cultura, todo
um sistema de pensamento, como se o Grande Irmão e o Partido e a Polícia do
Pensamento pudessem ser varridos para o nada por um único e esplêndido  mo-
vimento do braço.  Esse também era um gesto pertencente aos tempos antigos.
Winston acordou com a palavra “Shakespeare” em seus lábios.
    A teletela estava emitindo  um apito  estridente que continuou na mesma
nota por trinta segundos. 
    Era nada mais do que sete e quinze,  hora dos funcionários dos escritó-
rios acordarem. Winston arrancou seu corpo da cama – nu,  pois um membro do
Partido Externo recebia apenas três mil cupons de roupas por ano e um traje
de pijama custava 600  –  e logo apanhou uma camiseta encardida e um shorts
que estavam em cima de uma cadeira. 
    As atividades físicas começariam em três minutos.  No momento seguinte,
ele seria atingido por um violento  ataque de tosse que quase sempre o ata-
cava  logo após o despertar.  Ele esvaziava seus pulmões  tão completamente 
que só conseguia  começar a respirar novamente  deitado de costas depois de
uma série de arfadas profundas.  Suas veias haviam inchado com o esforço da
tosse, e a úlcera varicosa havia começado a coçar.
    “Grupo dos trinta aos quarenta!”, gritou uma voz feminina penetrante. 
	“Grupo dos trinta aos quarenta!  A postos,  por favor.   Dos trinta aos
quarenta”! 
    Winston se pôs de pé em frente à teletela,  na qual a imagem de uma mu-
lher jovem, magricela porém musculosa,  vestida com uma túnica e sapatos de
ginástica, já havia aparecido.
    “Braços dobrando e esticando!”, ela começou. “Pegue o ritmo comigo. Um,
dois, três, quatro! Um, dois, três, quatro!  Vamos lá, camaradas, ponham um
pouco de vida nisso! Um, dois, três, quatro! Um, dois, três, quatro!”. 
    A dor do ataque de  tosse não havia apagado completamente  da  mente de
Winston o efeito de seu sonho, e os movimentos rítmicos do exercício o res-
-- Página 35 ---
tabeleceram um pouco.  Enquanto ele atirava  mecanicamente seus  braços pa-
ra frente e para trás, mostrando em seu rosto o olhar de prazer sombrio que
era considerado  apropriado durante  os exercícios físicos,  estava lutando
para se lembrar do período escuro de sua primeira infância.  Era extraordi-
nariamente difícil. Além do final dos anos 50,  tudo se desvaneceu.  Quando
não havia registros externos aos quais pudesse se referir, até mesmo o con-
torno de sua própria vida perdia a nitidez.  Você se lembrava de grandes e-
ventos que provavelmente não tinham acontecido,  lembrava-se de detalhes de
incidentes sem poder recapturar sua atmosfera,  e havia longos períodos  em
branco aos  quais você não  podia atribuir nada.  Tudo tinha sido diferente
naquela época.
    Mesmo os nomes dos países e suas formas no mapa haviam sido diferentes.
A Primeira Faixa Aérea, por exemplo, não tinha esse nome antes:  se chamava
Inglaterra ou Grã-Bretanha, embora Londres, ele tinha certeza, sempre tinha
sido chamada de Londres. 
    Winston definitivamente  não se  lembrava de uma  época em que seu país
não havia estado em guerra,  mas era evidente que havia um intervalo de paz
bastante longo durante sua infância,  porque uma de suas primeiras lembran-
ças era de um ataque aéreo que parecia ter apanhado a todos de surpresa. 
Talvez fosse o tempo em que a bomba atômica havia caído sobre Colchester.
Ele não se lembrava do ataque em si, mas se lembrava da mão de seu pai aga-
rrando-se à sua enquanto eles desciam apressadamente, descendo,  para algum
lugar no fundo da terra, dando voltas e voltas em uma escada em espiral que
vibrava debaixo dos pés e que causou tanta dor em suas pernas que começou a
choramingar e eles tiveram que parar e descansar. 
    Sua mãe, com seu jeito lento e sonhador, estava seguindo um longo cami-
nho atrás deles. Ela estava carregando sua irmãzinha – ou talvez fosse ape-
nas um monte de cobertores que ela carregava:  ele não tinha certeza se sua
irmã havia nascido naquela época.   Finalmente eles tinham chegado em lugar
--- Página 36 ---
barulhento e cheio de gente, que ele tinha percebido como sendo uma estação
de trem. 
    Havia pessoas sentadas por todo o piso de pedra,  e outras pessoas, bem
amontoadas, estavam sentadas em beliches de metal, uma acima da outra. 
    Winston e sua mãe e seu pai encontraram um lugar no chão, e perto deles,
em um beliche, estavam sentados lado a lado um homem e uma mulher velhos.  O
homem vestia um terno escuro decente e um chapéu de pano preto que empurrava
para trás seus cabelos  muito brancos:  seu rosto era escarlate e seus olhos
azuis estavam cheios de lágrimas.  Ele cheirava a gin. O cheiro parecia sair 
da sua pele no lugar do suor,  e dava para imaginar que as lágrimas que bro-
tavam de seus olhos eram puro gin. Mas, embora ligeiramente bêbado,  seu so-
frimento realmente parecia genuíno  e insuportável.  À sua maneira infantil, 
Winston compreendeu que algo terrível,  algo que estava além do perdão e que
nunca poderia ser remediado, tinha acabado de acontecer.  Também lhe pareceu
que sabia o que era. Alguém que o velho amava  – talvez uma netinha, tivesse
sido morta. A cada poucos minutos, o velho repetia: 
    “Nós não devíamos ter confiado neles. Eu disse isso, mãe, não disse? Is-
so que dá confiar neles. Eu disse isso o tempo todo. Não devíamos ter confi-
ado naqueles canalhas”. 
    Mas em quais canalhas eles não deveriam ter confiado  Winston não conse-
guia mais se lembrar. 
    Desde aquela época, a guerra tinha sido literalmente contínua,  embora a
rigor não tivesse sido sempre a mesma guerra. Durante vários meses,  durante
sua infância,  houve combates atrapalhados nas ruas de Londres,  e ele ainda
tinha lembranças vívidas de alguns. Mas traçar a história de todo o período,
dizer quem estava lutando contra quem em um dado momento,  teria sido total-
mente impossível, já que nenhum registro escrito,  e nenhuma palavra falada,
jamais fazia menção a qualquer outro alinhamento que não fosse o atual. 
    Neste momento, por exemplo, em 1984 (se é que de fato era 1984), a Ocea-
--- Página 37 ---
nia estava em guerra com a Eurásia e em aliança com a Lestásia.  Em nenhuma
declaração pública ou privada se admitia que as três potências tivessem si-
do agrupadas em algum momento de acordo com linhas diferentes. 
    Na verdade,  como Winston bem sabia,  a Oceania  estava em guerra com a
Eurásia e em aliança com a Lestásia há apenas quatro anos.  Mas isso era a-
penas um  pedaço de conhecimento  furtivo que ele por acaso possuía  porque
sua memória não estava satisfatoriamente sob controle. Oficialmente,  a mu-
dança de parceiros nunca havia acontecido. 
    A Oceania estava em guerra com a  Eurásia:  portanto,  a Oceania sempre
estivera em guerra com a Eurásia. 
    O inimigo do momento sempre representou o mal absoluto,  e a consequên-
cia disso era que qualquer acordo com ele,  passado ou futuro, era impossí-
vel. 
    O assustador,  ele refletiu pela décima milésima vez ao forçar seus om-
bros dolorosamente para trás  ( com as mãos sobre os quadris,  eles estavam
girando seus corpos a partir da  cintura,  um exercício que deveria ser bom
para os músculos das costas)  –  o assustador era que tudo isso poderia ser
verdade.  Se o Partido pudesse colocar a mão no passado e dizer que este ou
aquele evento nunca aconteceram – isso era certamente mais aterrador do que
a mera tortura e morte? 
    O Partido disse que a Oceania nunca havia estado em aliança com a Eurá-
sia. Ele,  Winston Smith, sabia que a Oceania tinha uma aliança com a Eurá-
sia há apenas  quatro anos.  Mas onde estava esse conhecimento?  Somente em
sua própria consciência, que em qualquer caso provavelmente seria aniquila-
da em breve. E se todos os outros aceitaram a mentira que o Partido impôs –
se todos os registros contassem a mesma história  –  então a mentira entrou
para a história e se tornou verdade. 
    “Quem controla o passado”, dizia o slogan do Partido, “controla o futu-
ro: quem controla o presente controla o passado”.  E ainda assim o passado,
--- Página 38 ---
apesar de sua natureza alterável, nunca havia sido alterado. O que quer que
fosse verdade agora,  era verdade de eternidade a eternidade.  Era bastante
simples.  Tudo o que era necessário  era uma série interminável de vitórias
sobre sua própria memória. “Controle da realidade”, eles o chamavam: em No-
va Língua, “duplopensar”. 
    “Agora de pé, devagar!”, ladrava a instrutora, um pouco mais amigável. 
    Winston afundou seus braços para os lados e lentamente reabasteceu seus
pulmões com ar. Sua mente deslizou para o mundo labiríntico do duplopensar.
Saber e não saber, estar consciente da veracidade completa enquanto contava
mentiras cuidadosamente  construídas,  manter simultaneamente duas opiniões
que se anulavam,  saber que eram contraditórias e acreditar em ambas,  usar
lógica contra lógica,  repudiar a moralidade  enquanto a  reclamava para si
mesmo,  acreditar que a  democracia era  impossível e  que o  Partido era o
guardião da democracia, esquecer o que fosse necessário para esquecer,  de-
pois,  trazê-lo de volta à memória no momento em que era necessário,  e de-
pois, prontamente,  esquecê-lo novamente: e acima de tudo,  aplicar o mesmo
processo ao próprio processo. Essa foi a última sutileza: induzir conscien-
temente a inconsciência, e depois, mais uma vez,  ficar inconsciente do ato
de hipnose que você acabava de realizar.  Entender a  palavra “duplopensar” 
já envolvia o uso do duplopensar. A instrutora os havia chamado novamente à
atenção. 
    “E agora vamos ver quais de nós conseguem tocar os dedos dos pés”, dis-
se ela com entusiasmo.
    “Por cima dos quadris,  por favor,  camaradas. Um, dois! Um, dois! ...”
    Winston detestou este exercício, que enviava ondas de dor dos calcanha-
res até as nádegas e muitas vezes acabava provocando outro ataque de tosse. 
    A característica meio agradável saiu de suas meditações. O passado, re-
fletiu ele, não tinha sido simplesmente alterado, tinha sido realmente des-
truído.  Pois como você poderia  estabelecer até  mesmo o  fato  mais óbvio
--- Página 39 ---
quando não existia nenhum registro fora de sua própria memória?  Ele tentou
se lembrar em que ano tinha ouvido falar pela primeira vez do Grande Irmão.
Ele pensou que deveria ter sido em algum momento nos anos sessenta, mas era
impossível ter certeza. Na história do Partido, é claro, o Grande Irmão fi-
gurava como o líder e guardião da Revolução desde os seus primeiros dias.
Suas façanhas  tinham sido gradualmente empurradas para trás  no tempo  até
que já se  estendiam ao fabuloso mundo dos anos quarenta e dos anos trinta,
quando os capitalistas em seus estranhos chapéus cilíndricos ainda cavalga-
vam pelas ruas de  Londres em grandes  carros ou carruagens de cavalos bri-
lhantes com laterais de vidro. 
    Não se sabia o  quanto desta lenda era verdadeira e o quanto era inven-
tada.  Winston não conseguia nem se lembrar em que data o  próprio  Partido
havia surgido.  Ele não acreditava ter jamais ouvido a palavra Socing antes
de 1960, mas era possível que em sua forma antiga  –  ou seja,  “Socialismo 
Inglês” – ela já existisse antes. Tudo derreteu em névoa. Às vezes era pos-
sível, de fato, colocar o dedo em uma mentira definitiva.  Não era verdade,
por exemplo,  como foi afirmado nos  livros de  história do Partido,  que o
Partido tinha inventado os aviões.  Ele se lembrava que existiam aviões  em 
sua primeira infância.  Mas você não conseguia provar nada. Nunca houve ne-
nhuma prova. Em toda sua vida, ele tivera em mãos provas documentais incon-
fundíveis da falsificação de um fato histórico apenas uma vez. E naquela o-
casião… 
    “Smith!”,  gritou a  voz perversa  da teletela.  “6079, Smith W.!  Sim,
você!  Dobre-se mais, por favor!  Você pode fazer melhor do que isso.  Você
não está tentando.  Dobre-se mais, por favor!  Assim está melhor, camarada.
Agora levantem, o esquadrão inteiro, e olhem para mim”.
    Um súbito suor quente havia se espalhado por todo o corpo de Winston. 
Seu rosto permanecia completamente impenetrável.
    Nunca mostre consternação! Nunca mostre ressentimento!
--- Página 40 ---
    Um simples piscar de olhos seria capaz de denunciar alguém.  Ele  ficou
olhando enquanto a instrutora levantava os braços acima da cabeça –  não se
podia dizer graciosamente,  mas com notável esmero e  eficiência –,  incli-
nou-se e encaixou a primeira articulação dos dedos da mão debaixo dos dedos
dos pés. 
    “Aí, camaradas! É isso que eu quero ver vocês fazendo. Vejam novamente.
Tenho trinta e nove anos e já tive quatro filhos. Agora olhem”. Ela se cur-
vou de novo. 
    “Vocês estão vendo que meus joelhos não estão dobrados. Todos vocês po-
dem fazer isso se quiserem”, ela acrescentou enquanto se endireitava. 
    “Qualquer pessoa com menos de quarenta e cinco anos de idade é  perfei-
tamente capaz de tocar os dedos dos pés. 
    Nem todos temos o privilégio de lutar na linha de frente,  mas pelo me-
nos podemos manter a forma.  Lembrem-se dos nossos garotos na frente de Ma-
labar! E os marinheiros nas Fortalezas Flutuantes! Basta pensar no que eles
têm de suportar. Agora tentem de novo. Melhorou, camarada, melhorou muito”,
acrescentou ela, encorajadora, pois Winston, com uma guinada violenta, con-
seguiu tocar seus os  dedos  do pé sem dobrar,  pela primeira vez em vários
anos, os joelhos.