081 - Capítulo 4
104 - Capítulo 5
136 - Capítulo 6
149 - Capítulo 7
174 - Capítulo 8
221 - Capítulo 9
247 - Capítulo 10
269 - Capítulo 11
291 - Capítulo 12
314 - Capítulo 13
334 - Capítulo 14
341 - Capítulo 15
357 - Capítulo 16
387 - Capítulo 17
480 - Capítulo 18
511 - Capítulo 19
557 - Capítulo 20
586 - Capítulo 21
604 - Capítulo 22
615 - Capítulo 23

### Capítulo 4 ###
--- Página 41 ---
    Com um suspiro profundo e inconsciente que não foi inibido nem mesmo pela proximidade com a teletela 
no começo do dia de trabalho, Winston puxou o ditaescritor na sua direção, assoprou a poeira do bocal do 
aparelho e colocou seus óculos. Em seguida, desenrolou e encaixou quatro cilindros pequenos de papel que 
já haviam caído do tubo pneumático do lado direito de sua mesa. 
    Havia três orifícios nas paredes do seu cubículo. 
    À direita do ditaescritor, um pequeno tubo pneumático para mensagens escritas, à esquerda, um maior 
para jornais; e na parede lateral, ao alcance fácil do braço de Winston, uma grande fenda comprida 
protegida por uma grade de arame. Esta última era para o descarte de resíduos de papel. 
    Existiam milhares, senão dezenas de milhares, de fendas similares em todo o edifício, 
não apenas em cada sala, mas em curtos intervalos nos corredores. Por alguma razão, foram apelidadas 
de buracos de memória. Quando se sabia que qualquer documento deveria ser destruído, ou até mesmo 
quando se via um pedaço de papel velho largado, 

--- Página 83 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
83era uma ação automática levantar a aba do bura -
co de memória mais próximo e jogá-lo lá, onde 
seria levado por uma corrente de ar quente até os 
enormes fornos que estavam escondidos em al -
gum lugar do edifício. 
Winston examinou as quatro folhas de papel que 
ele havia desenrolado. Cada uma continha uma 
mensagem de apenas uma ou duas linhas, no jar -
gão abreviado – não Novalíngua per se, mas con -
sistindo em grande parte de palavras na Nova -
língua – que era usada no Ministério para fins 
internos. Elas diziam: 
times 17.03.84 retificar discurso g.i. mal 
relatado áfrica
times 19.12.83 previsões 3 pa 40  
trimestre 83 erros de impressão verificar 
edição atual 

--- Página 84 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
84times 14.02.84 abundância de chocolate 
mal cotada retificar 
times 03.12.83 relatório g.i. ordem  
do dia abomduasvezes ref não  
pessoas reescrever totalmente  
autsup antearquivo
Com um sentimento leve de satisfação, Winston 
deixou de lado a quarta mensagem. Era um traba -
lho intrincado e responsável e seria melhor deixá-lo 
por último. As outras três eram assuntos rotineiros, 
embora a segunda provavelmente exigiria o traba -
lho tedioso de olhar listas de dados. 
Winston discou “edições anteriores” na teletela e 
solicitou as edições apropriadas do The Times, que 
deslizaram para fora do tubo após alguns minutos. 
As mensagens que ele tinha recebido se referiam 
a artigos ou notícias que, por uma razão ou outra, 
precisavam ser alteradas ou, segundo o discurso 
oficial, retificadas. Por exemplo, o The Times de 
17 de março dizia que o Grande Irmão, em seu dis -

--- Página 85 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
85curso do dia anterior, havia previsto que a fren -
te do Sul da Índia permaneceria quieta, mas que 
uma ofensiva eurasiática seria lançada em breve 
no norte da África. Mas no fim, o Comando Supe -
rior eurasiático havia lançado sua ofensiva no Sul 
da Índia e deixado o Norte da África quieto. Era 
necessário, portanto, reescrever um parágrafo do 
discurso do Grande Irmão, de modo a fazê-lo pre -
ver o que realmente havia acontecido. Ou ainda: o 
The Times de 19 de dezembro havia publicado as 
previsões oficiais da produção de várias classes de 
bens de consumo no quarto trimestre de 1983, que 
era também o sexto trimestre do Nono Plano Trie -
nal. A edição de hoje continha uma declaração da 
produção real, a partir da qual parecia que as pre -
visões estavam em todos os casos grosseiramen -
te erradas. O trabalho de Winston era retificar os 
números originais, fazendo-os concordar com os 
recentes. Quanto à terceira mensagem, ela se refe -
ria a um erro muito simples que poderia ser corri -
gido em alguns minutos. Há pouco tempo, em fe -
vereiro, o Ministério da Abundância havia emitido 
uma promessa (uma “promessa categórica” eram 

--- Página 86 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
86as palavras oficiais) de que não haveria redução 
da ração de chocolate durante 1984. Na verdade, 
como Winston sabia, a ração de chocolate deveria 
ser reduzida de trinta gramas para vinte no final 
da semana corrente. Tudo o que era necessário 
era substituir a promessa original por um aviso 
de que provavelmente seria necessário reduzir 
a ração em algum momento do mês de abril. 
Assim que Winston lidava com cada uma das men -
sagens, ele anexava suas correções escritas com 
o ditaescritor na cópia apropriada do The Times 
e as empurrava para dentro do tubo. Então, com 
um movimento que estava o mais próximo pos -
sível do inconsciente, ele amassava a mensagem 
original e quaisquer notas que ele mesmo havia 
feito durante o processo e as jogava no buraco de 
memória para serem devoradas pelas chamas. 
Ele não sabia em detalhes o que acontecia no la -
birinto invisível para o qual os tubos pneumáticos 
levavam. Mas sabia em termos gerais. Assim que 

--- Página 87 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
87todas as correções necessárias em qualquer nú -
mero particular de The Times tivessem sido mon -
tadas e coletadas, esse número seria reimpresso, 
a cópia original destruída e a cópia corrigida colo -
cada em seu lugar nos arquivos. Este processo de 
alteração contínua foi aplicado não apenas a jor -
nais, mas a livros, periódicos, panfletos, cartazes, 
panfletos, filmes, trilhas sonoras, desenhos ani -
mados, fotografias – a todo tipo de literatura ou 
documentação que pudesse conter algum signi -
ficado político ou ideológico. Dia após dia e qua -
se minuto após minuto, o passado era atualizado. 
Desta forma, cada previsão feita pelo Partido po -
deria ser comprovada como correta depois de pes -
quisa nessas fontes, e nenhuma notícia ou opinião 
que entrasse em conflito com as necessidades do 
momento ficariam registradas. Toda a história era 
um palimpsesto, raspada, limpa e reescrita com a 
frequência com que fosse necessário. Depois que 
a correção tivesse sido feita, teria sido impossí -
vel provar que a falsificação tivesse acontecido. A 
maior seção do Departamento de Registros, mui -
to maior do que aquela em que Winston trabalhava, 

--- Página 88 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
88consistia simplesmente em pessoas cujo dever era 
rastrear e coletar todas as cópias de livros, jornais 
e outros documentos que haviam sido substituídos 
e que deveriam ser destruídos. Uma edição do The 
Times que, por conta de mudanças no alinhamen -
to político ou previsões malfeitas do Grande Irmão, 
poderia ser reescrita uma dúzia de vezes e ainda as -
sim constar nos arquivos com sua data original, sem 
nenhuma cópia que pudesse contradizê-la. Livros 
também eram recolhidos e reescritos várias vezes, 
e eram invariavelmente republicados sem nenhu -
ma indicação de que qualquer alteração tivesse sido 
feita. Mesmo as instruções escritas recebidas por 
Winston, que eram destruídas assim que possível, 
nunca declaravam ou mesmo insinuavam que um 
ato de falsificação deveria ser cometido: sempre se 
referiam a lapsos, erros, problemas de impressão ou 
citações errôneas que deveriam ser corrigidas pelo 
bem da exatidão. 
Mas, quando reajustava os números do Ministé -
rio da Abundância, ele pensou que na verdade isso 
não se tratava de uma falsificação. Era apenas a 

--- Página 89 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
89substituição de um disparate por outro. A maioria 
do material com o qual se lidava não tinha ligação 
nenhuma com nada no mundo real, nem mesmo 
o tipo de ligação que está contida em uma menti -
ra direta. As estatísticas eram uma fantasia tanto 
em sua versão original quanto em sua versão re -
tificada. Em muitas vezes se esperava que você as 
inventasse da sua própria cabeça. Por exemplo, a 
previsão do Ministério da Abundância tinha esti -
mado a produção de botas para o trimestre em cen -
to e quarenta e cinco milhões de pares. A produção 
real foi dada como sessenta e dois milhões. Wins -
ton, no entanto, ao reescrever a previsão, marcou 
o número para cinquenta e sete milhões, de modo 
a permitir a habitual alegação de que a cota havia 
sido preenchida em excesso. De qualquer forma, 
sessenta e dois milhões não estavam mais próxi -
mos da verdade do que cinquenta e sete milhões, 
assim como cento e quarenta e cinco milhões não 
estava. Existia uma boa chance de nenhuma bota 
ter sido produzida. Mais provável ainda era que 
ninguém soubesse quantas botas tinham sido pro -
duzidas, muito menos importadas. Tudo o que se 

--- Página 90 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
90sabia era que a cada trimestre se produzia um nú -
mero astronômico de botas em teoria, por mais 
que talvez a metade da população da Oceania es -
tivesse descalça. E assim era com cada classe de 
fatos registrados, grandes ou pequenos. Tudo se 
desvaneceu em um mundo de sombra no qual, fi -
nalmente, até mesmo a data do ano havia se tor -
nado incerta. 
Winston olhou para o outro lado do salão. No cubí -
culo correspondente do outro lado, um homem 
pequeno, de aparência precisa, de queixo escuro, 
chamado Tillotson, estava trabalhando firme -
mente longe, com um jornal dobrado no joelho e 
sua boca muito perto do auto-falante do ditaes -
critor. Parecia que queria manter o que dizia para 
a teletela em segredo. Ele olhou para cima, e seus 
óculos direcionaram uma olhadela hostil na dire -
ção de Winston. 
Winston mal conhecia Tillotson, e não tinha ideia 
qual era seu cargo. As pessoas do Departamento de 
Registros não falavam facilmente sobre seus em -

--- Página 91 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
91pregos. Na sala longa e sem janelas, com sua fila 
dupla de cubículos e sua interminável confusão de 
papéis e zumbido de vozes murmurando nos dita -
escritores, havia uma dúzia de pessoas que Wins -
ton nem sequer conhecia pelo nome, embora ele 
as visse diariamente correndo para os corredores 
ou gesticulando nos dois minutos de ódio. Ele sa -
bia que no cubículo ao seu lado a pequena mulher 
de cabelos arenosos trabalhava dia após dia, sim -
plesmente rastreando e apagando da imprensa os 
nomes de pessoas que haviam sido vaporizadas 
e que, portanto, eram consideradas como nun -
ca tendo existido. Havia uma certa aptidão nisto, 
já que seu próprio marido havia sido vaporizado 
há alguns anos. E a alguns cubículos de distância 
uma criatura suave, ineficaz e sonhadora chama -
da Ampleforth, com orelhas muito peludas e um 
surpreendente talento para fazer malabarismos 
com rimas e metros, estava engajada em produ -
zir versões deturpadas – chamadas de textos de -
finitivos – de poemas que se haviam tornado ide -
ologicamente ofensivos, mas que por uma razão 
ou outra deveriam ser mantidos nas antologias. E 

--- Página 92 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
92esta sala, com seus cerca de cinquenta trabalhado -
res, era apenas uma subseção, uma única célula, por 
assim dizer, na enorme complexidade do Departa -
mento de Registros. Adiante, acima e abaixo esta -
vam outros enxames de trabalhadores engajados em 
uma quantidade inimaginável de trabalhos. Havia 
as enormes gráficas com seus subeditores, seus es -
pecialistas em tipografia e seus estúdios elaborados 
para a falsificação de fotografias. Havia a seção de 
teleprogramas com seus engenheiros, seus produ -
tores e suas equipes de atores especialmente esco -
lhidos por sua habilidade em imitar vozes. Havia os 
exércitos de escriturários de referência cujo traba -
lho era simplesmente elaborar listas de livros e pe -
riódicos que deveriam ser retirados. Havia os vastos 
repositórios onde os documentos corrigidos eram 
armazenados, e os fornos escondidos onde as có -
pias originais eram destruídas. E, em algum lugar, 
havia as mentes diretoras, bastante anônimas até, 
que coordenavam todo o esforço e determinavam as 
linhas políticas que faziam com que fosse necessá -
rio preservar, falsificar ou apagar um determinado 
fragmento do passado. 

--- Página 93 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
93E o Departamento de Registros, no fim das contas, 
era apenas um ramo do Ministério da Verdade, cujo 
trabalho principal não era reconstruir o passado, 
mas fornecer aos cidadãos da Oceania jornais, fil -
mes, livros didáticos, programas de telenovela, 
peças de teatro, romances – ou seja, todo tipo de 
informação, instrução ou entretenimento conce -
bível, de uma estátua a um slogan, de um poema 
lírico a um tratado biológico, e de um livro de or -
tografia infantil a um dicionário da Novalíngua. E 
o Ministério não só tinha que suprir as necessida -
des multifacetadas do Partido, mas também re -
petir toda a operação em um nível inferior em be -
nefício do proletariado. Havia toda uma cadeia de 
departamentos separados que lidavam com lite -
ratura, música, teatro e entretenimento proletá -
rio em geral. Aqui eram produzidos jornais sensa -
sionalistas contendo quase nada, exceto esporte, 
crime e astrologia, ou ainda novelinhas sensacio -
nais de cinco centavos, filmes que transpiravam 
sexo e canções sentimentais que eram compostas 
inteiramente por meios mecânicos em um tipo 
especial de caleidoscópio conhecido como versi -

--- Página 94 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
94ficador. Havia até mesmo uma subseção inteira 
– chamada Pornosec em Novalíngua – envolvi -
da na produção do tipo mais baixo de pornografia, 
que era enviada em pacotes selados e que nenhum 
membro do Partido, a não ser aqueles que traba -
lhavam nisso, tinha permissão para ver. 
Outras três mensagens haviam deslizado do tubo 
pneumático enquanto Winston estava trabalhan -
do, mas eram assuntos simples, e ele as havia re -
solvido antes que o ódio de dois minutos o inter -
rompesse. Quando o ódio acabou, ele voltou ao 
seu cubículo, tirou o dicionário de Novalíngua da 
prateleira, empurrou o ditaescritor para um lado, 
limpou seus óculos e se acomodou para a princi -
pal tarefa da manhã. 
O maior prazer da vida de Winston estava em seu 
trabalho. A maior parte era uma rotina entedian -
te, mas também incluía trabalhos tão difíceis e in -
trincados que era possível se perder neles como 
em um problema matemático – peças delicadas 
de falsificação nas quais você não tinha nada para 

--- Página 95 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
95guiá-lo, exceto seu conhecimento dos princípios 
da Socing e sua expectativa do que o Partido que -
ria que você dissesse. Winston era bom nesse tipo 
de coisa. Na ocasião, ele tinha até sido encarre -
gado da retificação dos artigos principais do The 
Times, que foram escritos inteiramente na No -
valíngua. Ele desenrolou a mensagem que havia 
deixado de lado antes. Ela dizia:
times 03.12.83 relatório g.i. ordem do dia 
abomduasvezes ref nãopessoas reescrever 
totalmente autsup antearquivo.
Em velhalíngua (ou inglês padrão), isto pode -
ria dizer: 
O relatório da Ordem do Dia do Grande 
Irmão no The Times de 3 de dezembro de 
1983 é extremamente insatisfatório e faz 
referências a pessoas inexistentes. 
Reescreva-o na íntegra e submeta seu 
rascunho à autoridade superior antes  
de arquivá-lo. 

--- Página 96 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
96Winston leu o artigo problemático na íntegra. A 
Ordem do Grande Irmão para o Dia, ao que pare -
ce, tinha sido dedicada principalmente a elogiar 
o trabalho de uma organização conhecida como 
FFCC, que fornecia cigarros e outros confortos aos 
marinheiros das Fortalezas Flutuantes. Um certo 
camarada Withers, membro proeminente do Parti -
do Interno, havia sido destacado para menção es -
pecial e premiado com uma condecoração, a Ordem 
do Mérito Conspícuo, Segunda Classe. 
Três meses depois, a FFCC foi dissolvida repen -
tinamente, sem que nenhuma razão tivesse sido 
informada. Era possível supor que Withers e seus 
associados estavam agora em desgraça, mas não 
tinha havido nenhum relato sobre o assunto na 
imprensa ou na teletela. Isso era de se esperar, já 
que era incomum que os infratores políticos fos -
sem levados a julgamento ou mesmo denunciados 
publicamente. As grandes purgas envolvendo mi -
lhares de pessoas, com julgamentos públicos de 
traidores e criminosos do pensamento que fizeram 
uma confissão abjeta de seus crimes e foram depois 

--- Página 97 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
97executados, eram peças especiais de exibição que 
não ocorriam com mais frequência do que uma vez 
a cada dois anos. O mais comum era que pessoas que 
haviam desagradado o Partido simplesmente desa -
parecessem e nunca mais fossem ouvidas de novo. 
Nunca se tinha a menor ideia do que acontecia com 
elas. Em alguns casos, elas poderiam até nem estar 
mortas. Talvez trinta pessoas conhecidas pessoal -
mente por Winston, sem contar seus pais, tivessem 
desaparecido em uma ou outra ocasião. 
Winston coçou seu nariz suavemente com um cli -
pe de papel. No cubículo do outro lado, o cama -
rada Tillotson ainda estava curvado em segredo 
sobre seu ditaescritor. Ele levantou a cabeça por 
um momento: novamente o espetáculo da olha -
dela hostil. Winston se perguntava se o camara -
da Tillotson estava envolvido no mesmo traba -
lho que ele. Era perfeitamente possível. Era tão 
complicado que dificilmente seria confiado a uma 
pessoa só: por outro lado, entregá-lo a um comi -
tê seria admitir abertamente que um ato de falsi -
ficação estava ocorrendo. Muito provavelmente, 

--- Página 98 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
98até uma dúzia de pessoas estavam agora traba -
lhando em versões diferentes do que o Grande Ir -
mão tinha realmente dito. E atualmente algum cé -
rebro mestre do Partido Interno selecionaria esta 
versão ou aquela, faria uma reedição e colocaria em 
movimento os complexos processos de referências 
cruzadas que seriam necessários, e então a mentira 
escolhida passaria para os registros permanentes e 
se tornaria verdade. 
Winston não sabia por que Withers havia perdido 
sua honra. Talvez fosse por corrupção ou incom -
petência. Talvez o Grande Irmão estivesse apenas 
se livrando de um subordinado muito popular. Tal -
vez Withers ou alguém próximo a ele tivesse sido 
suspeito de tendências heréticas. Ou talvez – o que 
era mais provável – a coisa tivesse simplesmen -
te acontecido porque purgas e vaporizações eram 
uma parte necessária da mecânica do governo. A 
única pista real estava nas palavras “ref nãopes -
soas”, que indicavam que Withers já estava morto. 
Não se podia invariavelmente supor que este era 
o caso quando as pessoas eram presas. Às vezes, 

--- Página 99 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
99elas eram libertadas e autorizadas a permanecer 
em liberdade por até um ano ou dois anos antes 
de serem executadas. Muito ocasionalmente, al -
guma pessoa que você acreditava estar morta há 
muito tempo fazia uma reaparição fantasmagóri -
ca em algum julgamento público onde implicaria 
centenas de outras pelo seu testemunho antes de 
desaparecer, desta vez para sempre. Withers, no 
entanto, já era uma pessoa sem personalidade. Ele 
não existia: nunca havia existido. Winston decidiu 
que não seria suficiente simplesmente reverter a 
tendência do discurso do Grande Irmão. Era me -
lhor mudar completamente de tema. 
Ele pode transformar o discurso na denúncia ha -
bitual de traidores e criminosos do pensamento, 
mas isso foi um pouco óbvio demais, enquanto que 
inventar uma vitória na frente, ou algum triun -
fo de superprodução no Nono Plano Trienal, pode 
complicar demais os registros. O que era neces -
sário era um pedaço de pura fantasia. De repente, 
surgiu em sua mente, quase pronta, a imagem de 
um certo camarada Ogilvy, que havia morrido re -

--- Página 100 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
100centemente em batalha, em circunstâncias heróicas. 
Houve ocasiões em que o Grande Irmão dedicou sua 
Ordem do Dia para comemorar um humilde mem -
bro do Partido, cuja vida e morte eram apresentadas 
como um exemplo digno de ser seguido. Hoje, ele 
deveria comemorar o camarada Ogilvy. Era verdade 
que não existia tal pessoa como o camarada Ogilvy, 
mas algumas linhas de impressão e algumas foto -
grafias falsas logo o trariam à existência. 
Winston pensou por um momento, depois puxou 
a fala para ele e começou a ditar no estilo familiar 
do Grande Irmão: um estilo ao mesmo tempo mi -
litar e pedante, e, por causa de um truque de fa -
zer perguntas e depois respondê-las prontamente 
(“Que lição aprendemos com este fato, camaradas? 
A lição – que é também um dos princípios funda -
mentais do Socing – que etc.”), fácil de imitar. 
Aos três anos de idade, o camarada Ogilvy havia 
recusado todos os brinquedos, exceto um tam -
bor, uma submetralhadora e um modelo de heli -
cóptero. Aos seis anos – um ano antes, por conta 

--- Página 101 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
101de relaxamento especial das regras – ele havia se 
juntado aos espiões, aos nove anos ele havia sido 
líder de uma tropa. Aos onze anos, ele havia de -
nunciado seu tio à Polícia do Pensamento após 
ter ouvido uma conversa que lhe pareceu ter ten -
dências criminosas. Aos dezessete anos, ele havia 
sido um organizador distrital da Liga Júnior An -
ti-Sexo. Aos dezenove anos, ele havia projetado 
uma granada de mão que havia sido adotada pelo 
Ministério da Paz e que, em seu primeiro teste, 
havia matado trinta e um prisioneiros eurasianos 
de uma só vez. Aos vinte e três anos, ele havia pe -
recido em ação. Perseguido por aviões a jato ini -
migos enquanto sobrevoava o Oceano Índico com 
despachos importantes, ele deixou seu corpo mais 
pesado com sua metralhadora e saltou do helicóp -
tero para águas profundas levando os despachos 
e tudo – um fim, disse o Grande Irmão, impossí -
vel de se contemplar sem sentimentos de inveja. O 
Grande Irmão acrescentou algumas observações 
sobre a pureza e a solidez de espírito da vida do 
camarada Ogilvy. Ele era um abstêmio total e não -
-fumante, não tinha recreações, exceto uma hora 

--- Página 102 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
102diária no ginásio, e tinha feito um voto de celibato, 
acreditando que o casamento e o cuidado de uma 
família eram incompatíveis com uma devoção de 
vinte e quatro horas por dia ao dever. Ele não ti -
nha assuntos de conversa, exceto os princípios do 
Socing, e nenhum objetivo na vida, exceto a der -
rota do inimigo eurasiático e a perseguição de es -
piões, sabotadores, criminosos do pensamento e 
traidores em geral. 
Winston debateu consigo mesmo se deveria 
conceder ao camarada Ogilvy a Ordem do Mé -
rito Conspícuo: no final, ele decidiu contra ela 
por causa da desnecessária referência cruzada 
que ela implicaria. 
Mais uma vez, ele olhou para seu rival no cubícu -
lo oposto. Algo parecia dizer-lhe que com certeza 
Tillotson estava ocupado com o mesmo trabalho 
que ele. Não havia como saber qual versão seria 
eventualmente adotada, mas ele sentiu uma pro -
funda convicção de que seria seu próprio trabalho. 
O camarada Ogilvy, inimaginável há uma hora, era 

--- Página 103 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
103agora um fato. Pareceu-lhe curioso que você pudes -
se criar homens mortos, mas não vivos. O camarada 
Ogilvy, que nunca havia existido no presente, agora 
existia no passado e, quando o ato de falsificação es -
tivesse esquecido, ele existiria tão autenticamente, 
e com o mesmo tipo de prova, do que Carlos Magno 
ou Júlio César.

--- Página 104 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
104


--- Página 105 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
105Na cantina de pé direito baixo, bem no subsolo, 
a fila do almoço andava lentamente. A sala já 
estava muito cheia e com um barulho ensur -
decedor. Da grelha no balcão vinha o vapor 
do cozido, com um cheiro azedo metálico que não 
cobria bem os vapores do Gin da Vitória. Do outro 
lado da sala havia um pequeno bar, que não pas -
sava de um mero buraco na parede, onde um tra -
go de gin podia ser comprado a dez centavos. 
“Justo o homem que eu estava procurando”, disse 
uma voz atrás de Winston. 
Ele se virou. Era seu amigo Syme, que trabalhava no 
Departamento de Pesquisa. Talvez “amigo” não fosse 
exatamente a palavra certa. Não se tinha amigos hoje 
em dia, tinha camaradas: mas havia alguns camaradas 
cuja companhia era mais agradável do que a de outros. 
Syme era um filólogo, especialista em Novalíngua. Na 
verdade, ele fazia parte de uma das enormes equipes 
de especialistas agora engajados na compilação da 
Décima Primeira Edição do Dicionário de Novalíngua. 
Ele era uma criatura minúscula, menor que Winston, 

--- Página 106 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
106com cabelo escuro e olhos grandes e protuberantes, 
ao mesmo tempo lúgubre e zombeteiro, que parecia 
procurar seu rosto de perto enquanto falava com você. 
“Eu queria lhe perguntar se você tem alguma lâmi -
na de barbear”, disse ele. 
“Nenhuma!”, disse Winston com uma espécie de 
pressa culpada. “Eu procurei em todos os lugares. 
Elas não existem mais”. 
Todo mundo continuava lhe pedindo lâminas de 
barbear. Na verdade, ele tinha duas não usadas 
que estava guardando. Tinha havido uma escas -
sez delas meses antes. A qualquer momento havia 
algum artigo de necessidade básica que as lojas do 
Partido não conseguiam fornecer. Às vezes eram 
botões, às vezes era lã de cerzir, às vezes eram ca -
darços; no momento eram lâminas de barbear. Só 
era possível obtê-las, isso quando era possível, 
procurando de maneira mais ou menos furtiva no 
mercado “livre”. 

--- Página 107 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
107“Estou usando a mesma lâmina há seis semanas”, 
acrescentou falsamente. 
A fila andou um pouco mais. Quando eles paravam, 
ele se virou e encarou Syme novamente. Cada um 
pegou uma bandeja gordurosa de metal de uma 
pilha na ponta do balcão. 
“Você foi ver o enforcamento dos prisioneiros on -
tem?”, perguntou Syme. 
“Eu estava trabalhando”, disse Winston indife -
rente. “Mas devo ver no cinema”. 
“Um substituto muito inadequado”, disse Syme. 
Seus olhos zombeteiros varreram o rosto de Wins -
ton. “Eu o conheço’’, os olhos pareciam dizer, “Eu 
não me deixo enganar por você. Sei muito bem por 
que você não foi ver o enforcamento”. De forma in -
telectual, Syme era de uma ortodoxia venenosa. 
Ele falava com uma satisfação desagradável dos 
ataques de helicóptero às aldeias inimigas, dos 

--- Página 108 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
108julgamentos e confissões de criminosos do pen -
samento, das execuções nos porões do Ministério 
do Amor. Falar com ele era em grande parte uma 
questão de afastá-lo de tais assuntos e enredá-lo, 
se possível, nos aspectos mais técnicos da Nova -
língua, na qual ele era autoritário e interessante. 
Winston virou sua cabeça um pouco de lado para 
evitar o escrutínio dos grandes olhos escuros. 
“Foi um bom enforcamento”, relembrou Syme. 
“Acho que estragam tudo quando amarram os pés 
juntos. Gosto de vê-los chutando. E, acima de tudo, 
no final, a língua saindo, e um azul bastante bri -
lhante. Esses detalhes que me atraem”. 
“Próximo, por favor!”, gritou o trabalhador de 
avental branco que segurava a concha. 
Winston e Syme empurraram suas bandejas para 
baixo da grelha. Em cada um deles foi servido ra -
pidamente o almoço regulamentado – um cozido 
cinza-rosado dentro de um recipiente metálico, 
um pedaço de pão, um cubo de queijo, uma cane -

--- Página 109 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
109ca de Café da Vitória sem leite, e uma pastilha de 
sacarina. 
“Há uma mesa ali, debaixo daquela teletela”, disse 
Syme. “Vamos pegar um gin no caminho”. 
O gin foi-lhes servido em canecas de porcelana 
sem cabo. Eles andaram pela sala lotada e baixa -
ram suas bandejas na mesa de metal, em um can -
to no qual alguém tinha deixado uma piscina de 
cozido, uma bagunça líquida e imunda que tinha 
a aparência de vômito. Winston pegou sua caneca 
de gin, fez uma pausa por um instante para jun -
tar coragem e engoliu a substância com sabor de 
combustível. Quando sentiu seus olhos lacrime -
jando, de repente descobriu que estava com fome. 
Ele começou a engolir colheradas do cozido, que, 
junto com a gosma geral, tinha cubos de mate -
rial rosado e esponjoso que provavelmente era um 
preparado de carne. Nenhum deles voltou a falar 
até ter esvaziado os recipientes. Alguém falava de 
forma rápida e contínua da mesa à esquerda de 
Winston, um pouco atrás de suas costas. Uma ta -

--- Página 110 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
110garelice dura quase como o grasnar de um pato, 
que perfurava o alvoroço geral da sala. 
“Como está indo o Dicionário?”, perguntou Wins -
ton, levantando sua voz para ser ouvido mesmo 
com o barulho. 
“Devagar’’, disse Syme. “Estou nos adjetivos.  
É fascinante”. 
Ele tinha se iluminado imediatamente com a men -
ção da Novalíngua. Ele empurrou o potinho para o 
lado, pegou o pedaço de pão com uma de suas mãos 
delicadas e o queijo com a outra, e se inclinou sobre 
a mesa para poder falar sem gritar. 
“A décima primeira edição é a edição definitiva”, 
disse ele. “Estamos deixando a língua em sua for -
ma final – a forma que ela terá quando ninguém 
falar mais outras línguas. Quando tivermos termi -
nado, pessoas como você terão que aprender tudo 
de novo. Você pensa, ouso dizer, que nosso traba -
lho principal é inventar novas palavras. Mas não se 

--- Página 111 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
111trata disso! Estamos destruindo palavras – dezenas 
delas, centenas delas, todos os dias. Estamos cor -
tando a linguagem até o osso. A Décima Primeira 
Edição não conterá uma única palavra que se tor -
nará obsoleta antes do ano 2050”. 
Ele mordeu o pão com fome e engoliu algumas ve -
zes, depois continuou falando, com uma espécie de 
paixão de pedante. Seu fino rosto escuro estava ani -
mado, seus olhos haviam perdido a expressão zom -
beteira e se tornado quase sonhadores. 
“É uma coisa linda, a destruição das palavras. Claro 
que o grande desperdício está nos verbos e adjetivos, 
mas há centenas de substantivos que também po -
dem ser eliminados. Não são apenas os sinônimos; 
há também os antônimos. Afinal, que justificativa 
existe para uma palavra que é simplesmente o opos -
to de uma outra palavra? Uma palavra contém seu 
oposto em si mesma. Tomemos o termo ‘bom’ como 
exemplo. Se você tem uma palavra como ‘bom’, que 
necessidade existe para uma palavra como ‘mau’? 
‘Abom’ já funciona – e é até melhor, porque é exa -

--- Página 112 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
112tamente o oposto de ‘bom’, o que não é o caso de 
‘mau’. Ou ainda, se você quiser uma versão mais 
forte de ‘bom’, que sentido há em ter todo um con -
junto de palavras vagas e inúteis como ‘excelente’ 
e ‘esplêndido’ e todas as outras? ‘Maisbom’ cobre o 
significado, ou ‘duplomaisbom’, se você quiser algo 
ainda mais forte. Claro que já usamos essas formas, 
mas na versão final da Novalíngua não haverá mais 
nenhuma dessas outras. No final, toda a noção de 
bondade e maldade será coberta por apenas seis 
palavras – na realidade, apenas uma palavra. Você 
não vê a beleza disso, Winston? A ideia original é do 
G.I., claro”, acrescentou posteriormente. 
Uma espécie de ansiedade passageira podia ser fla -
grada no rosto de Winston sob a menção do Gran -
de Irmão. No entanto, Syme detectou imediata -
mente uma certa falta de entusiasmo. 
“Você não aprecia realmente a Novalíngua, Wins -
ton”, disse quase tristemente. “Mesmo quando você 
escreve, você ainda está pensando em Velhalíngua. 
Eu li alguns desses textos que você escreve no The 

--- Página 113 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
113Times ocasionalmente. Elas são boas o suficiente, 
mas são traduções. Em seu coração você prefere se 
ater à Velhalíngua, com toda sua imprecisão e suas 
sombras inúteis de significado. Você não compre -
ende a beleza da destruição das palavras. Você sabe 
que o Novalíngua é a única língua do mundo cujo 
vocabulário fica menor a cada ano”? 
Winston sabia disso, é claro. Ele sorriu, espera -
va que de forma simpática, não confiando em si 
mesmo para falar. Syme mordeu outro pedaço 
do pão de cor escura, mastigou-o brevemente, 
e continuou: 
“Você não vê que todo o objetivo da Novalíngua é 
reduzir o alcance do pensamento? No final, tornare -
mos literalmente impossível o crime do pensamento, 
porque não haverá palavras para expressá-lo. Todo 
conceito que possa ser necessário será expresso por 
uma única palavra, com seu significado rigidamen -
te definido e todos os seus significados subsidiários 
apagados e esquecidos. Agora, na décima primeira 
edição, não estamos longe desse ponto. Mas o pro -

--- Página 114 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
114cesso ainda vai continuar muito tempo depois que você 
e eu estivermos mortos. A cada ano teremos menos 
palavras, e o alcance da consciência sempre se torna 
um pouco menor. Mesmo agora, é claro, não há ra -
zão ou desculpa para cometer crimes de pensamento. 
É apenas uma questão de autodisciplina, de controle 
da realidade. Mas no final não haverá nenhuma ne -
cessidade nem mesmo disso. A Revolução estará com -
pleta quando a linguagem for perfeita. Novalíngua é 
Socing e Socing é Novalíngua”, acrescentou ele com 
uma espécie de satisfação mística. “Já lhe ocorreu, 
Winston, que até o ano 2050, no máximo, não haverá 
nem um único ser humano vivo que possa entender 
uma conversa como a que estamos tendo agora”? 
“Exceto…”, começou Winston duvidosamente, e 
então parou. 
Estava pronto para dizer “Exceto os proles”, mas 
ele se segurou, não se sentindo totalmente segu -
ro de que esta observação não era de alguma for -
ma pouco ortodoxa. Syme, entretanto, tinha adi -
vinhado o que ele estava prestes a dizer. 

--- Página 115 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
115“Os proles não são seres humanos”, disse ele des -
cuidadamente. “Em 2050, ou até antes, provavel -
mente – todo o conhecimento real da Velhalíngua 
terá desaparecido. Toda a literatura do passado 
terá sido destruída. Chaucer, Shakespeare, Milton, 
Byron – eles existirão apenas nas versões da Nova -
língua, não se transformando apenas em algo di -
ferente, mas até contraditório do que costumavam 
ser. Até mesmo a literatura do Partido mudará. Até 
mesmo os slogans mudarão. Como você poderia ter 
um slogan como ‘liberdade é escravidão’, quando o 
conceito de liberdade foi abolido? Todo o clima de 
pensamento será diferente. Na verdade, não haverá 
pensamento, não da maneira como o entendemos 
agora. Ortodoxia significa não pensar – não preci -
sar pensar. Ortodoxia é inconsciência”. 
Um desses dias, pensava Winston com súbita 
convicção profunda, Syme será vaporizado. Ele 
é muito inteligente. Ele vê com muita clareza e 
fala com muita franqueza. O Partido não gosta 
dessas pessoas. Um dia, ele desaparecerá. Está 
escrito em seu rosto. 

--- Página 116 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
116Winston havia terminado seu pão e queijo. Ele se 
virou um pouco de lado em sua cadeira para beber 
sua caneca de café. Na mesa à sua esquerda, o ho -
mem com a voz estridente ainda falava por todos 
os cantos sem remorsos. Uma jovem mulher, que 
talvez fosse sua secretária e que estava sentada de 
costas para Winston, estava ouvindo-o e parecia 
estar concordando avidamente com tudo o que ele 
dizia. De tempos em tempos Winston apanhava 
alguns comentários como “Acho que você está tão 
certo, eu concordo com você”, proferidos com uma 
voz feminina jovem e bastante boba. Mas a outra 
voz nunca parou por um instante, nem mesmo 
quando a moça estava falando. Winston conhe -
cia o homem de vista, embora ele não soubesse 
mais sobre ele além do fato de que ocupava algum 
cargo importante no Departamento de Ficção. Ele 
era um homem de cerca de trinta anos, com uma 
garganta musculosa e uma boca grande e flexível. 
Sua cabeça estava um pouco inclinada para trás 
e, devido ao ângulo em que estava sentado, seus 
óculos refletiam a luz e apresentavam a Winston 
dois discos em branco ao invés de olhos. E era li -

--- Página 117 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
117geiramente horrível que era quase impossível dis -
tinguir uma única palavra da corrente de som que 
jorrava de sua boca. Winston foi capaz de entender 
apenas uma frase – “eliminação completa e final 
do Goldsteinismo” – que jorrou dele rapidamen -
te e, ao que parecia, de uma só vez, como a linha 
sólida de ferro fundido. Porque o resto era apenas 
um ruído, um blá-blá-blá. E ainda assim, embora 
não fosse possível realmente ouvir o que o homem 
estava dizendo, não se podia ter nenhuma dúvi -
da sobre sua natureza geral. Ele poderia estar de -
nunciando Goldstein e exigindo medidas estéreis 
contra os criminosos do pensamento e sabotado -
res, ele poderia estar fulminando contra as atro -
cidades do exército eurasiático, ele poderia estar 
elogiando o Grande Irmão ou os heróis na frente de 
Malabar – isso era o de menos. Fosse o que fosse, 
você poderia estar certo de que cada palavra era 
pura ortodoxia, pura Socing. Enquanto observa -
va o rosto sem olhos com a mandíbula se movendo 
rapidamente para cima e para baixo, Winston tinha 
a curiosa sensação de que este não era um ser hu -
mano de verdade, mas uma espécie de boneco. Não 

--- Página 118 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
118era o cérebro do homem que estava falando, era sua 
laringe. As coisas que saíam dele consistiam de pa -
lavras, mas não era discurso no verdadeiro sentido: 
era um barulho pronunciado de forma inconscien -
te, como o grasnar de um pato. 
Syme tinha ficado em silêncio por um momento, e 
com o cabo de sua colher estava traçando padrões 
na poça do cozido. A voz da outra mesa se agitava 
rapidamente, facilmente audível, apesar do baru -
lho ao redor. 
“Há uma palavra na Novalíngua”, disse Syme. “Não 
sei se você conhece: palar, que é grasnar como um pato. 
É uma daquelas palavras interessantes que têm dois 
significados contraditórios. Aplicado a um adversá -
rio, é uma ofensa, aplicado a alguém com quem você 
concorda, é um elogio”. 
Syme será vaporizado sem dúvida alguma, pen -
sou Winston novamente. Pensou com uma leve 
tristeza, embora soubesse que Syme o desprezava 
e não gostava muito dele, e seria completamen -

--- Página 119 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
119te capaz de denunciá-lo como um criminoso do 
pensamento se visse alguma razão para isso. Ha -
via algo sutilmente errado com Syme. Havia algo 
que lhe faltava: discrição, distanciamento, uma 
espécie de estupidez redentora. Não se podia di -
zer que ele era pouco ortodoxo. Ele acreditava nos 
princípios do Socing, venerava o Grande Irmão, 
rejubilava com as vitórias, odiava os hereges, não 
apenas com sinceridade, mas com uma espécie 
de zelo inquietante, uma espécie de atualidade de 
informação, da qual o membro comum do Partido 
não se aproximava. No entanto, havia sempre um 
leve ar de descrédito nele. Ele dizia coisas que era 
melhor não dizer, tinha lido muitos livros, fre -
quentava o Café Chestnut Tree, cheio de pinto -
res e músicos. Não havia nenhuma lei, nem mes -
mo uma lei não escrita, contra frequentar o Café 
Chestnut Tree, mas o lugar era uma forma de mau 
presságio. Os velhos e desacreditados líderes do 
Partido se reuniam ali antes de serem finalmen -
te purgados. Dizia-se que o próprio Goldstein ti -
nha sido visto algumas vezes lá, há anos e déca -
das. O destino de Syme não era difícil de prever. E 

--- Página 120 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
120ainda assim, era um fato que se Syme compreen -
desse, mesmo que apenas por alguns instantes, a 
natureza das opiniões secretas de Winston, ele o 
trairia instantaneamente para a Polícia do Pensa -
mento. Assim como qualquer outra pessoa, aliás: 
mas Syme mais do que a maioria. O zelo não era 
suficiente. A ortodoxia era inconsciência. 
Syme olhou para cima. “Aí vem Parsons”, disse ele. 
Algo no tom de sua voz parecia acrescentar, “aque -
le tolo idiota”. Parsons, o companheiro de Wins -
ton nas Mansões da Vitória, estava de fato atra -
vessando a sala – um homem de tamanho médio, 
com cabelo louro e cara de sapo. Aos trinta e cinco 
anos ele já estava acumulando rolos de gordura no 
pescoço e na cintura, mas seus movimentos eram 
rápidos e de rapaz. Toda sua aparência era a de um 
garotinho que cresceu tanto que, embora estives -
se usando o macacão oficial, era quase impossível 
não pensar nele vestido com os calções azuis, ca -
misa cinza e o lenço vermelho dos espiões. Ao vi -
sualizá-lo, via-se sempre uma imagem de joelhos 

--- Página 121 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
121roliços com covinhas e mangas enroladas nos an -
tebraços rechonchudos. Parsons, de fato, invaria -
velmente voltava a usar calções quando uma ca -
minhada comunitária ou qualquer outra atividade 
física lhe dava uma desculpa para fazer isso. Ele 
saudou os dois com um alegre “Oi, oi!” e sentou -
-se à mesa, emitindo um intenso cheiro de suor. 
Gotas de umidade se destacavam em todo o seu 
rosto rosado. Seus poderes de suar eram extraor -
dinários. No Centro Comunitário sempre se podia 
dizer quando ele estava jogando tênis de mesa pela 
umidade do cabo do taco. Syme tinha produzido 
uma tira de papel na qual havia uma longa coluna 
de palavras, e estava estudando-a com um lápis 
de tinta entre seus dedos. 
“Olha só para ele trabalhando na hora do almoço’’, 
disse Parsons, dando uma cutucada em Winston. 
“Que disposição, hein? O que você tem aí, meu ve -
lho? Algo inteligente demais para mim, eu imagi -
no. Smith, meu velho, vou te dizer por que estou te 
procurando. É aquela sub que você se esqueceu de 
me dar”. 

--- Página 122 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
122“Que sub é essa?”, disse Winston, sentindo automa -
ticamente que se tratava de dinheiro. Cerca de um 
quarto do salário de uma pessoa tinha que ser re -
servado para subscrições voluntárias, que eram tão 
numerosas que era difícil acompanhá-las. 
“Para a Semana do Ódio. Você sabe – o fundo casa por 
casa. Eu sou tesoureiro do nosso bloco. Estamos fazendo 
um grande esforço – vamos organizar um tremendo es -
petáculo. Eu lhes digo, não será minha culpa se as velhas 
Mansões da Vitória não tiverem o maior conjunto de ban -
deiras de toda a rua. Você me prometeu dois dólares”!
Winston encontrou e lhe entregou duas notas 
amarrotadas e imundas, que Parsons registrou 
em um pequeno caderno, com a caligrafia florea -
da dos semianalfabetos. 
“A propósito, meu velho’’, disse ele. “Ouvi dizer que 
aquele meu pequeno pirralho acertou você com um 
estilingue ontem. Pode deixar que já cuidei disso. 
Na verdade, eu disse que pegaria o estilingue se ele 
fizesse isso de novo”.  

--- Página 123 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
123“Acho que ele estava um pouco chateado por não ir 
à execução”, disse Winston. 
“Ah, bem – o que eu quero dizer, mostra o espírito 
certo, não é mesmo? São ambos uns pirralhos mal -
vados, mas olha quanta disposição! Só pensam nos 
espiões e na guerra, é claro. Sabe o que a minha fi -
lhinha fez no sábado passado, quando a tropa dela 
estava em uma caminhada pela Berkhamsted? Ela 
convenceu duas garotas, escapou da caminhada e 
passou a tarde inteira seguindo um homem estra -
nho. Elas se mantiveram atrás dele por duas horas, 
bem no meio da floresta, e depois, quando entraram 
em Amersham, o entregaram às patrulhas”. 
“Por que elas fizeram isso?” disse Winston, um pouco 
surpreso. Parsons continuou triunfantemente: 
“Minha filha se certificou de que ele era algum tipo 
de agente inimigo – poderia ter sido largado de pa -
raquedas, por exemplo. Mas a questão é a seguin -
te, meu velho. O que você acha que fez com que ela 

--- Página 124 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
124quisesse persegui-lo? Ela viu que ele estava usando 
um tipo diferente de sapato – disse que nunca ti -
nha visto ninguém usando sapatos como esse antes. 
Então ele deveria ser um estrangeiro. Muito esperto 
para uma criança de sete anos, não é”? 
“O que aconteceu com o homem?”, perguntou 
Winston. 
“Ah, isso eu não saberia dizer, é claro. Mas eu não 
ficaria totalmente surpreso se –” Parsons fez o mo -
vimento de apontar um fuzil e fez um estalo com 
a língua como se fosse uma explosão. 
“Bom”, disse Syme abstraído, sem tirar os olhos 
de sua tira de papel. 
“É claro que não podemos nos dar ao luxo de arris -
car’’, concordou Winston com todo o respeito. 
“O que eu quero dizer é que há uma guerra’’,  
disse Parsons. 

--- Página 125 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
125Como se confirmasse isso, uma trombeta flutuou 
da teletela logo acima de suas cabeças. Entretan -
to, desta vez não foi a proclamação de uma vitória 
militar, mas um mero anúncio do Ministério da 
Abundância. 
“Camaradas!”, gritou uma voz jovem e ansio -
sa. “Atenção, camaradas! Temos notícias gloriosas 
para vocês. Ganhamos a batalha pela produção! Os 
retornos agora concluídos da produção de todas as 
classes de bens de consumo mostram que o padrão 
de vida aumentou em nada menos que 20% durante 
o ano passado. Esta manhã houve por toda a Ocea -
nia manifestações espontâneas irreprimíveis quan -
do trabalhadores marcharam para fora das fábricas 
e escritórios e desfilaram pelas ruas com bandeiras 
expressando sua gratidão ao Grande Irmão e pela 
vida nova e feliz que sua sábia liderança nos pro -
porcionou. Aqui estão alguns dos números comple -
tos. Alimentos…” 
A frase “vida nova e feliz” foi repetida várias vezes. 
Era uma das favoritas dos últimos tempos com o 

--- Página 126 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
126Ministério da Abundância. Parsons, sua atenção 
atraída pelo chamado da trombeta, sentou-se es -
cutando com uma espécie de solenidade escanca -
rada, uma espécie de tédio edificante. Ele não con -
seguia acompanhar os números, mas estava ciente 
de que eles eram, de alguma forma, um motivo 
de satisfação. Ele tinha arrancado um enorme e 
imundo cachimbo que já estava meio cheio de ta -
baco queimado. Com a ração de tabaco a 100 gra -
mas por semana, raramente era possível encher 
um cachimbo até o topo. Winston estava fumando 
um Cigarro da Vitória que ele segurava cuidadosa -
mente na horizontal. A nova ração não começaria 
até amanhã e ele só tinha quatro cigarros. No mo -
mento, ele tinha fechado os ouvidos para os ruídos 
remotos e estava escutando as coisas que saíam 
da teletela. Parecia até ter havido manifestações 
para agradecer ao Grande Irmão por elevar a ra -
ção de chocolate para vinte gramas por semana. 
E ainda ontem, refletiu ele, havia sido anunciado 
que a ração seria reduzida para vinte gramas por 
semana. Era possível que eles pudessem engolir 
isso, depois de apenas vinte e quatro horas? Sim, 

--- Página 127 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
127eles engoliam. Parsons a engoliu facilmente, com 
a estupidez de um animal. A criatura sem olhos na 
outra mesa engoliu a notícia fanaticamente, apai -
xonadamente, com um desejo furioso de rastrear, 
denunciar e vaporizar qualquer um que sugerisse 
que na semana passada a ração tinha sido de trin -
ta gramas. Syme, também – de uma forma mais 
complexa, envolvendo um duplopensar, Syme a 
engoliu. Será que ele estava, então, sozinho na 
posse de uma memória? 
As estatísticas fabulosas continuaram a sair da te -
letela. Em comparação com o ano passado, havia 
mais comida, mais roupas, mais casas, mais mó -
veis, mais panelas, mais combustível, mais na -
vios, mais helicópteros, mais livros, mais bebês – 
mais de tudo, exceto doenças, crime e insanidade. 
Ano a ano e minuto a minuto, todo mundo e tudo 
estava chicoteando rapidamente para cima. Como 
Syme havia feito antes, Winston havia pegado sua 
colher e estava se agarrando ao molho de cor pá -
lida que perfurava a mesa, traçando um padrão 
em tudo isso. Ele meditou com ressentimento so -

--- Página 128 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
128bre a textura física da vida. Teria sido sempre as -
sim? A comida sempre teve este gosto? Ele olhou 
ao redor da cantina. Uma sala de pé direito baixo, 
apinhada de gente, com suas paredes encardidas 
pelo contato de inúmeros corpos; mesas e cadei -
ras de metal batido, colocadas tão próximas umas 
das outras que você se sentava com os cotovelos 
tocando com os demais; colheres dobradas, ban -
dejas amassadas, canecas brancas grosseiras; to -
das as superfícies gordurosas, sujas em cada bu -
raco; e um cheiro azedo composto de gin ruim e 
café ruim e cozido azedo e roupas sujas. Sempre 
tinha uma sensação de protesto em seu estômago 
e em sua pele, uma sensação de que você tinha sido 
enganado em relação a algo a que tinha direito. 
Era verdade que ele não tinha lembranças de uma 
vida muito diferente. Em qualquer tempo que ele 
pudesse se lembrar com exatidão, nunca havia o 
suficiente para comer, nunca se tinha tido meias 
ou roupas de baixo que não estivessem cheias de 
buracos, os móveis sempre tinham sido velhos e 
fracos, as salas subaquecidas, os trens lotados, as 
casas caindo aos pedaços, o pão de cor escura, o 

--- Página 129 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
129chá uma raridade, o café de sabor imundo, os ci -
garros insuficientes – nada era barato e abundan -
te, exceto o gin artificial. E embora, é claro, tenha 
piorado com o envelhecimento do corpo, não era 
um sinal de que esta não era a ordem natural 
das coisas, se o coração adoecia com o descon -
forto e a sujeira e a escassez, os invernos inter -
mináveis, a aderência das meias, os elevadores 
que nunca funcionaram, a água fria, o sabonete 
arenoso, os cigarros que se desfaziam, a comida 
com seus estranhos gostos malignos? Por que 
se deve sentir que é intolerável, a menos que se 
tenha algum tipo de memória ancestral de que 
as coisas já foram diferentes? 
Ele olhou em torno da cantina de novo. Quase to -
dos eram feios, e continuariam feios mesmo que 
vestissem outra coisa que não fosse com o unifor -
me de macacão azul. Do outro lado da sala, sen -
tado sozinho em uma mesa, um homem pequeno 
e curiosamente parecido com um besouro bebia 
uma xícara de café, seus olhinhos se desviando de 
olhares suspeitos de um lado para o outro. Como 

--- Página 130 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
130era fácil, pensou Winston, se você não olhasse 
muito, acreditar que o tipo físico criado pelo Par -
tido como um ideal – jovens musculosos e moças de 
peitos fartos, cabelos loiros, vitais, queimados pelo sol, 
despreocupados – existia e até predominava. Na ver -
dade, até onde ele podia julgar, a maioria das pessoas 
em Primeira Faixa Aérea eram pequenas, encardidas 
e adoentadas. Era curioso como esse tipo de pessoas 
que se assemelham aos besouros proliferava nos Mi -
nistérios: homens pequenos e burros, crescendo ro -
bustos muito cedo na vida, com pernas curtas, movi -
mentos rápidos e rostos gordos e impenetráveis com 
olhos muito pequenos. Era o tipo que parecia florescer 
melhor sob o domínio do Partido. 
O anúncio do Ministério de Abundância terminou 
com mais um toque de trombeta e deu lugar a uma 
música metálica. Parsons, agitado com um entu -
siasmo vago pelo bombardeio de números, tirou 
seu cachimbo da boca. 
“O Ministério da Abundância certamente fez um 
bom trabalho este ano”, disse ele com um conheci -

--- Página 131 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
131do abanão de cabeça. “A propósito, meu velho Smi -
th, suponho que você não tenha nenhuma lâmina 
de barbear que possa me dar”. 
“Nenhuma”, disse Winston. “Eu mesmo tenho usa -
do a mesma lâmina há seis semanas”. 
“Ah, bem... pensei em perguntar-lhe, meu velho”. 
“Desculpe”, disse Winston. 
A voz de pato da mesa ao lado, temporariamente 
silenciada durante o anúncio do Ministério, tinha 
recomeçado, tão alta como sempre. Por alguma 
razão, Winston de repente se viu pensando na Sra. 
Parsons, com seus cabelos ondulados e a poeira nos 
vincos do rosto. Dentro de dois anos aquelas crian -
ças estariam denunciando-a à Polícia do Pensa -
mento. A Sra. Parsons seria vaporizada. Syme se -
ria vaporizado. Winston seria vaporizado. O’Brien 
seria vaporizado. Parsons, por outro lado, nunca 
seria vaporizado. A criatura sem olhos com a voz 
de charlatão nunca seria vaporizada. Os homen -

--- Página 132 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
132zinhos que se afundam tão agilmente pelos cor -
redores labirínticos dos Ministérios, eles também 
nunca seriam vaporizados. E a garota de cabelo 
escuro, a garota do Departamento de Ficção – ela 
também nunca seria vaporizada. Parecia-lhe que 
sabia instintivamente quem sobreviveria e quem 
pereceria: embora o que exatamente se fazia para 
sobreviver não era fácil de identificar. 
Neste momento, ele foi arrastado para fora de seu 
devaneio com uma sacudida violenta. A garota da 
mesa ao lado havia se virado parcialmente e estava 
olhando para ele. Era a garota de cabelos escuros. 
Ela estava olhando para ele de uma maneira dis -
tante, mas com uma intensidade curiosa. No ins -
tante em que ela chamou a atenção dele, ela des -
viou o olhar novamente. 
O suor começou a sair pela espinha dorsal de Wins -
ton. Uma horrível onda de terror passou por ele. 
Ela se foi quase de uma vez, mas deixou uma es -
pécie de inquietação incômoda para trás. Por que 
ela estava de olho nele? Por que ela continuava a 

--- Página 133 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
133segui-lo? Infelizmente ele não conseguia se lem -
brar se ela já estava à mesa quando ele chegou, 
ou se tinha ido lá depois. Mas ontem, de qualquer 
forma, durante os Dois Minutos do Ódio, ela ha -
via se sentado imediatamente atrás dele quando 
não havia necessidade aparente de fazê-lo. É bem 
provável que seu verdadeiro objetivo tivesse sido 
ouvi-lo e ter certeza de que ele estava gritando alto 
o suficiente. 
Seu pensamento anterior voltou para ele: era prová -
vel que ela não fosse realmente um membro da Polí -
cia do Pensamento, mas os espiões amadores eram o 
maior perigo de todos. Ele não sabia há quanto tempo 
ela estava olhando para ele, mas talvez por até cinco 
minutos, e era possível que suas características não 
estivessem perfeitamente sob controle. Era terrivel -
mente perigoso deixar seus pensamentos vaguea -
rem quando você estava em qualquer lugar público 
ou dentro do alcance de uma teletela. Qualquer coisa 
boba poderia lhe denunciar. Um tique nervoso, um 
olhar inconsciente de ansiedade, um hábito de mur -
murar para si mesmo – qualquer coisa que carregas -

--- Página 134 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
134se consigo a sugestão de anormalidade, de ter algo 
a esconder. Em qualquer caso, usar uma expressão 
imprópria em seu rosto (parecer incrédulo quando 
uma vitória foi anunciada, por exemplo) era, em si 
mesmo, uma ofensa punível. Havia até mesmo uma 
palavra para isso na Novalíngua: se chamava crime 
de face.
A garota tinha voltado as costas para ele nova -
mente. Talvez, afinal de contas, ela não o estives -
se realmente seguindo, talvez fosse coincidência 
que ela tivesse se sentado tão perto dele dois dias 
seguidos. Seu cigarro tinha se apagado, e ele o co -
locou cuidadosamente na borda da mesa. Ele ter -
minaria de fumá-lo depois do trabalho, se pudes -
se manter o tabaco intacto. Muito provavelmente 
a pessoa na mesa ao lado era um espião da Polícia 
do Pensamento, e muito provavelmente ele esta -
ria nos porões do Ministério do Amor dentro de 
três dias, mas uma ponta de cigarro não deveria 
ser desperdiçada. Syme dobrou sua tira de papel e 
a guardou em seu bolso. Parsons tinha começado 
a falar novamente. 

--- Página 135 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
135“Já lhe contei, meu velho”, disse ele, rindo em torno 
da piteira do seu cachimbo, “sobre a época em que 
aqueles meus dois pestinhas incendiaram a saia da velha 
mulher do mercado porque a viram embrulhando sal -
sichas em um cartaz do G.I.? Se esgueiraram atrás dela e 
atearam fogo com uma caixa de fósforos. As queimadu -
ras foram fortes, creio eu. Pequenos pestinhas, não é? Tão 
fortes quanto mostarda! Esse é o treinamento de primei -
ra classe que lhes dão nos Espiões hoje em dia – melhor 
até do que nos meus dias. O que você acha que deram 
para eles por último? Trombetas para ouvir através de 
buracos de fechadura! Minha filhinha trouxe uma para 
casa na outra noite – experimentou na porta de nossa 
sala de estar, e contou que podia ouvir duas vezes mais 
do que com o ouvido para o buraco. Claro que é ape -
nas um brinquedo, lembre-se. Ainda assim, dá-lhes a 
ideia certa, não é”? 
Neste momento, a teletela soltou um apito pene -
trante. Era o sinal para voltar ao trabalho. Os três 
homens saltaram aos seus pés para juntar-se à 
luta ao redor dos elevadores, e o tabaco restante 
caiu do cigarro de Winston.

--- Página 136 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
136


--- Página 137 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
137Winston estava escrevendo em seu diário: 
Foi há três anos. Era em uma noite escura, 
em uma rua lateral estreita perto de uma 
das grandes estações ferroviárias. Ela es -
tava de pé perto de uma porta na parede, sob um 
poste de luz que mal iluminava a rua. Ela tinha um 
rosto jovem e usava muita maquiagem. De fato, era 
a pintura o que mais me atraía, a brancura, como 
uma máscara, e os lábios vermelhos brilhantes. 
As mulheres do Partido nunca pintam seus rostos. 
Não havia mais ninguém na rua, e não havia tele -
telas. Ela disse dois dólares. Eu –
Era muito difícil continuar no momento. Ele fe -
chou os olhos e pressionou os dedos contra eles, ten -
tando espremer a visão que não parava de se repetir. 
Ele tinha a tentação quase esmagadora de gritar uma 
sequência de palavras imundas a toda voz. Ou bater 
sua cabeça contra a parede, ou virar a mesa com um 
chute e jogar o tinteiro pela janela – qualquer ato 
violento, ruidoso ou doloroso que pudesse apagar 
a memória que o atormentava. 

--- Página 138 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
138Seu pior inimigo, ele refletiu, era seu próprio siste -
ma nervoso. A qualquer momento, a tensão inter -
na poderia se traduzir em algum sintoma visível. 
Ele pensou em um homem que havia passado na 
rua há algumas semanas; um homem de aparên -
cia bastante comum, um membro do Partido, de 
trinta e cinco a quarenta anos, alto e magro, car -
regando uma pasta. Eles estavam a alguns metros 
de distância quando o lado esquerdo do rosto do 
homem foi subitamente contorcido por uma es -
pécie de espasmo. Aconteceu novamente quando 
eles estavam passando um pelo outro: foi apenas 
um tremor, um espasmo, tão rápido como um cli -
que de um obturador de câmera, mas obviamente 
habitual. Ele se lembrou de ter pensado na época: 
Aquele pobre diabo está acabado. E o assustador 
era que a ação provavelmente era inconsciente. O 
perigo mais mortal de todos era falar durante o 
sono. Não havia como se precaver contra isso, até 
onde ele soubesse. 

--- Página 139 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
139Ele respirou fundo e continuou a escrever: 
Eu entrei com ela pela porta e atravessei um quin -
tal até uma cozinha de porão. Havia uma cama 
contra a parede, e um abajur com uma luz muito 
baixa sobre a mesa. Ela... 
Seus dentes foram levados ao limite. Ele gostaria 
de ter cuspido. Ao mesmo tempo que pensava na 
mulher na cozinha do porão, ele pensou em Ka -
tharine, sua esposa. Winston era casado – tinha 
sido casado, de qualquer forma: provavelmente 
ele ainda era casado, até onde ele sabia que sua 
esposa não havia morrido. Ele parecia respirar 
novamente o odor quente e abafado da cozinha 
do porão, um odor composto de insetos e roupas 
sujas e um cheiro vil e barato, mas mesmo assim 
sedutor, porque nenhuma mulher do Partido ja -
mais usava perfume nem se imaginaria fazendo 
isso. Somente os proles usavam o cheiro. Em sua 
mente, o cheiro estava inextricavelmente mistu -
rado com fornicação. 

--- Página 140 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
140Quando ele aceitou entrar no quarto com aquela 
mulher, foi seu primeiro lapso em dois anos ou 
por aí. Associar-se com prostitutas era proibido, 
é claro, mas era uma daquelas regras que ocasio -
nalmente se podia atrever quebrar. Era perigoso, 
mas não era uma questão de vida ou morte. Ser 
pego com uma prostituta poderia significar cinco 
anos em um campo de trabalho forçado: não mais, 
caso você não tivesse cometido outra ofensa. E era 
algo suficientemente fácil de se fazer, desde que 
você pudesse evitar ser pego em flagrante. Os apo -
sentos mais pobres estavam repletos de mulheres 
que estavam prontas para se venderem. Algumas 
até podiam ser compradas por uma garrafa de gin, 
que os proles não tinham permissão de beber. Ta -
citamente, o Partido estava até inclinado a enco -
rajar a prostituição, como uma saída para instin -
tos que não podiam ser totalmente suprimidos. A 
devassidão em si não importava muito, desde que 
fosse furtiva e sem alegria e envolvesse apenas as 
mulheres de uma classe submersa e desprezada. 
O crime imperdoável era a promiscuidade entre 
os membros do Partido. Mas – embora este fosse 

--- Página 141 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
141um dos crimes que os acusados nas grandes purgas 
invariavelmente confessavam – era difícil imagi -
nar que algo assim acontecesse de fato. 
O objetivo do Partido não era apenas impedir que 
homens e mulheres formassem lealdades que pu -
dessem não ser controladas. Seu objetivo real, não 
declarado, era remover todo prazer do ato sexu -
al. O inimigo era muito mais o erotismo do que 
o amor, tanto dentro quanto fora do casamento. 
Todos os casamentos entre membros do Partido 
tinham que ser aprovados por um comitê nome -
ado para esse fim, e – embora o princípio nunca 
tenha sido claramente declarado – a permissão 
era sempre recusada se o casal em questão desse 
a impressão de estar fisicamente atraído um pelo 
outro. O único objetivo reconhecido do casamen -
to era gerar filhos para o serviço do Partido. A re -
lação sexual devia ser vista como uma operação 
menor um pouco nojenta, como fazer um enema. 
Isso nunca era posto em palavras diretas, mas era 
esfregado de forma indireta em cada membro do 
Partido desde a infância. Havia até mesmo orga -

--- Página 142 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
142nizações como a Liga Júnior Antissexo, que de -
fendiam o celibato completo para ambos os sexos. 
Todas as crianças deveriam ser geradas por inse -
minação artificial (inseart, como era chamada em 
Novalíngua) e educadas em instituições públicas. 
Isto, Winston estava ciente, não era uma intenção 
totalmente séria, mas de alguma forma se enqua -
drava bem na ideologia geral do Partido. O Partido 
estava tentando matar o instinto sexual. Se não 
pudesse ser morto, que ao menos fosse distorcido 
e sujado. Ele não sabia o porque disso, mas pare -
cia natural que fosse assim. E, no que diz respeito 
às mulheres, os esforços do Partido foram ampla -
mente bem-sucedidos. 
Ele pensou novamente em Katharine. Devem ter 
passado nove, dez – quase onze anos desde que 
eles se separaram. Era curioso como ele raramen -
te pensava nela. Era capaz de esquecer que já fora 
casado durante dias de cada vez. Eles só ficaram 
juntos por cerca de quinze meses. O Partido não 
permitia o divórcio, mas incentivava a separação 
nos casos em que não houvesse filhos. 

--- Página 143 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
143Katharine era uma garota alta, de cabelos lisos, 
muito reta, com movimentos esplêndidos. Ela ti -
nha um rosto ousado, aquilino, um rosto que se po -
deria chamar de nobre até que se descobrisse que 
não havia quase nada por trás dele. Logo no começo 
de sua vida de casado, ele havia decidido – embo -
ra talvez fosse apenas por conhecê-la mais intima -
mente do que conhecia a maioria das pessoas – que 
ela tinha sem exceção a mente mais estúpida, vulgar 
e vazia que ele já havia encontrado. Ela não tinha 
na cabeça um pensamento que não fosse um slo -
gan, e não havia absolutamente nenhuma imbe -
cilidade que o Partido lhe entregasse que ela não 
fosse capaz de engolir. “A trilha sonora humana” 
era o apelido que dera a ela em sua própria mente. 
No entanto, ele poderia ter suportado viver com 
ela se não fosse apenas por uma coisa: sexo. 
Assim que ele a tocou, ela pareceu se encolher e 
endurecer. Abraçá-la era como abraçar uma ima -
gem de madeira articulada. E o que era estranho 
era que, mesmo quando ela se apertava contra ele, 

--- Página 144 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
144ele tinha a sensação de que ela o empurrava si -
multaneamente com todas as suas forças. A rigi -
dez de seus músculos passava essa impressão. Ela 
ficava ali deitada com os olhos fechados, sem re -
sistir nem cooperar, mas submetendo-se. Era ex -
traordinariamente constrangedor e, depois de um 
tempo, horrível. Mas mesmo assim, ele poderia 
ter suportado viver com ela se tivesse sido acor -
dado que eles deveriam permanecer celibatários. 
Mas, curiosamente, foi Katharine quem recusou 
isto. Eles devem, disse ela, produzir uma criança 
se pudessem. Assim, o desempenho continuava 
a acontecer, uma vez por semana, com bastante 
regularidade, sempre que não era impossível. Ela 
até o lembrava pela manhã, como algo que tinha 
que ser feito naquela noite e que não deveria ser 
esquecido. Ela tinha dois nomes para isso. Um era 
“fazer um bebê” e o outro era “nosso dever para 
com o Partido’’ (sim, ela tinha realmente usado 
essa frase). Ele logo começou a desenvolver um 
sentimento de terror positivo quando o dia mar -
cado chegava. Mas felizmente nenhuma criança 
apareceu, e no final ela concordou em desistir de 

--- Página 145 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
145tentar, e logo em seguida eles se separaram. 
Winston suspirou de forma inaudível. Ele pegou 
sua caneta novamente e escreveu: 
Ela se jogou na cama, e imediatamente, 
sem qualquer tipo de preliminares e da 
maneira mais grosseira e horrível que se 
possa imaginar, puxou a saia para cima. 
Eu –
Ele se viu ali de pé, sob a luz pálida do abajur e com 
o cheiro de insetos e perfume barato em suas na -
rinas, e em seu coração um sentimento de derro -
ta e ressentimento que mesmo naquele momen -
to estava misturado com o pensamento do corpo 
branco de Katharine, congelado para sempre pelo 
poder hipnótico do Partido. Por que sempre teve 
que ser assim? Por que ele não podia ter uma mu -
lher própria em vez destas algazarras imundas em 
intervalos de alguns anos? Mas um caso verdadei -
ro de amor era um acontecimento quase impen -
sável. As mulheres do Partido eram todas pareci -

--- Página 146 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
146das. A castidade estava tão profundamente enraizada 
nelas quanto a lealdade ao Partido. O sentimento na -
tural havia sido expulso delas pelo cuidadoso condi -
cionamento precoce, pelos jogos e pela água fria, pelo 
lixo que lhes era dado na escola e nos Espiões e na Liga 
Jovem, por palestras, desfiles, canções, slogans e pela 
música marcial. Sua razão lhe dizia que deveria haver 
exceções, mas seu coração não acreditava nisso. Elas 
eram todas inexpugnáveis, como o Partido preten -
dia que fossem. E o que ele queria, mais ainda que ser 
amado, era derrubar aquele muro da virtude, mesmo 
que fosse apenas uma vez em toda sua vida. O ato se -
xual, realizado com sucesso, era uma rebelião. O de -
sejo era um crime de pensamento. Mesmo se tives -
se despertado algo assim em Katharine, se ele tivesse 
conseguido algo assim, teria sido como uma sedução, 
embora ela fosse sua esposa. 
Mas o resto da história tinha que ser escrita.  
Ele escreveu: 
Aumentei a luz da lâmpada. Quando eu a 
vi na luz –

--- Página 147 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
147Depois da escuridão, a luz fraca da lâmpada de para -
fina parecia muito brilhante. Pela primeira vez, ele 
pôde ver a mulher completamente. Ele havia dado 
um passo em direção a ela e depois parou, cheio de 
luxúria e terror. Ele estava dolorosamente cons -
ciente do risco que havia assumido ao vir para cá. 
Era perfeitamente possível que as patrulhas o apa -
nhassem na saída: elas poderiam muito bem estar 
esperando do lado de fora da porta neste momen -
to. Se ele fosse embora sem sequer fazer o que tinha 
vindo aqui fazer – ! 
Tinha que ser escrito, tinha que ser confessado. 
O que ele tinha visto quando aumentou a luz era 
que a mulher era velha. A tinta estava tão espessa 
em seu rosto que parecia que poderia rachar como 
uma máscara de papelão. Havia mechas brancas 
em seu cabelo; mas o detalhe verdadeiramente ter -
rível era que sua boca, que tinha ficado um pouco 
aberta, revelava nada, exceto uma escuridão caver -
nosa. Ela não tinha nenhum dente. 

--- Página 148 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
148Escreveu apressadamente, com uma caligrafia 
confusa: 
Quando eu a vi na luz, ela era uma mulher 
bastante velha, com pelo menos 
cinquenta anos. Mas eu fui em frente e o 
fiz mesmo assim. 
Ele pressionou os dedos contra as pálpebras no -
vamente. Ele finalmente a havia escrito, mas isso 
não fez diferença. A terapia não tinha funcionado. 
A vontade de gritar palavras imundas no alto de 
sua voz era mais forte do que nunca.

--- Página 149 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
149


--- Página 150 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
150Se há esperança, escreveu Winston, ela está  
nos proles. 
Se houvesse esperança, ela deveria estar nos 
proles, porque somente naquela massa aglo -
merada desconsiderada, 85% da população da Oce -
ania, poderia ser gerada a força para destruir o Par -
tido. O Partido não poderia ser derrubado de dentro. 
Seus inimigos, se é que algum inimigo existisse, não 
teriam como se unir ou mesmo se identificar mutu -
amente. Mesmo que a lendária Irmandade existis -
se, como é bem possível, era inconcebível que seus 
membros pudessem se reunir em maior número do 
que dois ou três. Rebelião significava um olhar nos 
olhos, uma inflexão da voz, no máximo, uma pala -
vra ocasional sussurrada. Mas os proles, se ao me -
nos pudessem de alguma forma tornar-se conscien -
tes de sua própria força, não teriam necessidade de 
conspirar. Eles precisavam apenas se levantar e se 
agitar como um cavalo sacudindo as moscas. Se eles 
escolhessem, poderiam fazer o Partido em pedaços 
amanhã de manhã. Certamente, mais cedo ou mais 
tarde deve ocorrer a eles fazê-lo. E ainda assim – ! 

--- Página 151 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
151Ele se lembrou de uma vez em que estava cami -
nhando por uma rua cheia de gente quando um 
grito de centenas de vozes de mulheres havia ex -
plodido de uma rua lateral um pouco mais adiante. 
Era um grito grande e formidável de raiva e deses -
pero, um “Oh-o-o-o-oh!” profundo e barulhento 
que continuava a cantarolar como a reverberação 
de um sino. Seu coração havia saltado. Começou! 
ele havia pensado. Um motim! Os proles estão se 
libertando finalmente! Quando ele chegou ao lo -
cal, foi para ver uma multidão de duzentas ou tre -
zentas mulheres se aglomerando nas barracas de 
um mercado de rua, com rostos tão trágicos como 
se tivessem sido os passageiros condenados em 
um navio afundando. Mas neste momento, o de -
sespero geral se dividiu em uma multidão de bri -
gas individuais. Parecia que uma das bancas esta -
va vendendo panelas de lata. Eram coisas terríveis, 
frágeis, mas era sempre difícil conseguir pane -
las de qualquer tipo. Agora o fornecimento tinha 
inesperadamente acabado. As mulheres bem-su -
cedidas, esbarradas e empurradas pelo resto, ten -
tavam fugir com suas panelas, enquanto dezenas 

--- Página 152 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
152de outras clamavam em volta da banca, acusan -
do o vendedor de favoritismo e de ter mais pane -
las estocadas em algum lugar reserva. Houve uma 
nova explosão de gritos. Duas mulheres inchadas, 
uma delas com o penteado se desfazendo, tinham 
pegado a mesma panela e estavam tentando arran -
cá-la das mãos uma da outra. Por um momento, 
ambas estavam puxando, e então o cabo se soltou. 
Winston as observou com repugnância. E ainda as -
sim, por um momento, que poder quase assustador 
soou naquele grito de apenas algumas centenas de 
gargantas! Por que elas nunca gritaram assim sobre 
nada que importasse? 
Ele escreveu: 
Até que se tornem conscientes,  
eles nunca se rebelarão, e até que  
tenham se rebelado, eles não podem  
se tornar conscientes. 
Isso, refletiu ele, poderia ter sido quase uma trans -
crição de um dos livros didáticos do Partido. O 

--- Página 153 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
153Partido alegou, é claro, ter liberado os proles da 
escravidão. Antes da Revolução eles tinham sido 
horrivelmente oprimidos pelos capitalistas, ti -
nham sido esfomeados e açoitados, as mulheres 
tinham sido forçadas a trabalhar nas minas de car -
vão (as mulheres ainda trabalhavam nas minas de 
carvão, de fato), as crianças tinham sido vendidas 
para as fábricas aos seis anos de idade. Mas, simul -
taneamente, fiel aos Princípios do Duplopensar, o 
Partido ensinou que os proles eram naturalmente 
inferiores e devem ser mantidos em sujeição, como 
os animais, pela aplicação de algumas regras sim -
ples. Na realidade, se sabia muito pouco sobre os 
proles. Não era necessário saber muito. Enquanto 
eles continuassem a trabalhar e a procriar, suas 
outras atividades não tinham importância. Deixa -
dos a si mesmos, como o gado se soltava sobre as 
planícies da Argentina, tinham voltado a um es -
tilo de vida que lhes parecia ser natural, uma es -
pécie de padrão ancestral. Nasciam, cresciam nas 
sarjetas, iam trabalhar aos doze anos, passavam 
por um breve período de floração de beleza e de -
sejo sexual, casavam-se aos vinte anos, estavam 

--- Página 154 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
154na meia-idade aos trinta anos, morriam, em sua 
maioria, aos sessenta anos. O trabalho físico pe -
sado, o cuidado do lar e das crianças, as pequenas 
brigas com os vizinhos, os filmes, futebol, cerveja 
e, sobretudo, o jogo, enchiam o horizonte de suas 
mentes. Não era difícil mantê-los sob controle. Al -
guns agentes da Polícia do Pensamento sempre se 
moviam entre eles, espalhando falsos rumores e 
marcando e eliminando os poucos indivíduos jul -
gados capazes de se tornarem perigosos; mas ne -
nhuma tentativa foi feita para doutriná-los com a 
ideologia do Partido. Não era desejável que os pro -
les tivessem sentimentos políticos fortes. Tudo o 
que lhes era exigido era um patriotismo primitivo 
ao qual se recorria sempre que fosse necessário 
fazê-los aceitar horários de trabalho mais longos 
ou rações mais curtas. E mesmo quando ficavam 
descontentes, como às vezes ficavam, seu des -
contentamento não levava a lugar algum, pois não 
tendo ideias gerais, só podiam focalizar o descon -
tentamento em pequenos ressentimentos especí -
ficos. Os males maiores invariavelmente escapa -
vam de sua atenção. A grande maioria dos proles 

--- Página 155 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
155não tinha nem mesmo teletelas em suas casas. 
Mesmo a polícia civil interferia muito pouco com 
eles. Os índices de criminalidade de Londres eram 
altos, era um mundo inteiro de ladrões, bandidos, 
prostitutas, traficantes de drogas e chantagistas 
de todos os tipos; mas como tudo isso acontecia 
entre os próprios proles, não tinha importância. 
Em todas as questões de moral, era permitido que 
seguissem seu próprio código ancestral. O puri -
tanismo sexual do Partido não era imposto a eles. 
A promiscuidade era impune, o divórcio era per -
mitido. Por esse motivo, até mesmo a adoração 
religiosa teria sido permitida se os proles tives -
sem mostrado qualquer sinal de necessidade ou 
desejo. Eles estavam abaixo de qualquer suspeita. 
Como o slogan do Partido dizia: “Proles e animais 
são livres”. 
Winston se abaixou e arranhou cautelosamente 
sua úlcera varicosa. Estava coçando novamente. 
O que acontecia invariavelmente era a impossi -
bilidade de realmente saber como era a vida an -
tes da Revolução. Ele tirou da gaveta uma cópia de 

--- Página 156 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
156um livro infantil de história que havia pedido em -
prestado à Sra. Parsons, e começou a copiar uma 
passagem para o diário: 
Antigamente, antes da gloriosa Revolução, Lon -
dres não era a bela cidade que conhecemos hoje. 
Era um lugar escuro, sujo e miserável, onde qua -
se ninguém tinha o suficiente para comer e onde 
centenas e milhares de pessoas pobres não tinham 
botas nos pés e nem mesmo um teto para dormir. 
Crianças não mais velhas do que você tinham que 
trabalhar doze horas por dia para mestres cruéis 
que as açoitavam com chicotes se trabalhassem 
muito devagar e as alimentavam com nada além 
de migalhas de pão e água. 
Mas em meio a toda esta pobreza terrível havia 
apenas algumas casas grandes e belas que eram 
habitadas por homens ricos que tinham até trin -
ta criados. Estes homens ricos eram chamados de 
capitalistas. Eram homens gordos e feios com ros -
tos malvados, como o que está na foto na página 
oposta. Você pode ver que ele estava vestido com 

--- Página 157 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
157um longo casaco preto, que era chamado de sobre -
casaca, e um chapéu esquisito e brilhante em for -
ma de fogareiro, que era chamado de cartola. Este 
era o uniforme dos capitalistas, e ninguém mais 
estava autorizado a usá-lo. Os capitalistas eram 
donos de tudo no mundo, e todos os outros eram 
seus escravos. Eles possuíam todas as terras, to -
das as casas, todas as fábricas, e todo o dinheiro. 
Se alguém os desobedecesse, eles poderiam jogá -
-lo na prisão, ou poderiam tirar-lhe o emprego 
e matá-lo de fome. Quando qualquer pessoa co -
mum falava com um capitalista, ele tinha que se 
encolher e se curvar diante dele, tirar seu boné e 
se dirigir a ele como “Senhor”. O chefe de todos os 
capitalistas era chamado de Rei, e –
Mas ele conhecia o resto do catálogo. Haveria men -
ção aos bispos e suas mangas soltas, aos juízes em 
suas vestes de arminho, ao pelourinho, aos esto -
ques, à esteira das fábricas, ao chicote de várias 
cordas, ao banquete do Senhor Prefeito e à prática 
de beijar o dedo do pé do Papa. Havia também algo 

--- Página 158 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
158chamado jus primae noctis, que provavelmente 
não seria mencionado em um livro didático para 
crianças. Era a lei que dava direito aos capitalistas 
de dormir com qualquer mulher que trabalhasse 
em uma de suas fábricas. 
Como seria possível saber o que disso era mentira? 
Talvez seja verdade que o ser humano médio estava 
melhor agora do que estava antes da Revolução. A 
única evidência do contrário era o protesto mudo 
em seus próprios ossos, o sentimento instintivo de 
que as condições em que vivia eram intoleráveis e 
que em algum outro momento deveriam ter sido 
diferentes. O que lhe chamou a atenção é que o que 
realmente caracterizava a vida moderna não era 
sua crueldade e insegurança, mas simplesmen -
te sua nudez, sua mesquinhez, sua indiferença. A 
vida, se você olhasse à sua volta, não tinha nenhu -
ma semelhança não só com as mentiras que bro -
tavam das teletelas, mas até mesmo com os ideais 
que o Partido estava tentando alcançar. Grandes 
áreas dela, mesmo para um membro do Partido, 
eram neutras e apolíticas, uma questão de traba -

--- Página 159 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
159lho em empregos monótonos, lutar por um lugar 
no Tubo, remendar uma meia desgastada, racio -
nalizar uma pastilha de sacarina, guardar a ponta 
de um cigarro. O ideal criado pelo Partido era algo 
enorme, terrível e brilhante – um mundo de aço e 
concreto, de máquinas monstruosas e armas terrí -
veis – uma nação de guerreiros e fanáticos, mar -
chando em perfeita unidade, todos pensando os 
mesmos pensamentos e gritando os mesmos slo -
gans, trabalhando perpetuamente, lutando, triun -
fando, perseguindo – trezentos milhões de pessoas 
com a mesma cara. A realidade era decadente, cida -
des sujas onde pessoas subnutridas se embaralha -
vam usando sapatos furados, em casas remendadas 
do século XIX que cheiravam sempre a repolho e ba -
nheiros ruins. Ele parecia ver uma visão de Londres, 
vasta e ruinosa, cidade de um milhão de lixeiras, e 
misturada com ela estava uma foto da Sra. Parsons, 
uma mulher de rosto enrugado e cabelo fino, lidan -
do desamparada com um cano entupido. 
Ele se abaixou e arranhou novamente o tornozelo. 
As teletelas feriam seus ouvidos dia e noite com 

--- Página 160 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
160estatísticas provando que as pessoas de hoje ti -
nham mais comida, mais roupas, casas melhores, 
recreações melhores – que viviam mais tempo, 
trabalhavam menos horas, eram maiores, mais 
saudáveis, mais fortes, mais felizes, mais inte -
ligentes, melhor educadas, do que as pessoas de 
cinquenta anos atrás. Nem uma palavra disso po -
deria ser provada ou desmentida. O Partido ale -
gou, por exemplo, que hoje 40% dos proles adultos 
eram alfabetizados: antes da Revolução, foi dito, 
o número era de apenas 15%. O Partido alegou que 
a taxa de mortalidade infantil era agora de apenas 
160 a cada mil, enquanto antes da Revolução era 
de 300 – e assim continuou. Era como uma úni -
ca equação com duas incógnitas. Poderia muito 
bem ser que literalmente cada palavra nos livros 
de história, mesmo as coisas que se aceitavam sem 
questionar, fosse pura fantasia. Pelo que ele sabia, 
uma lei como a jus primae noctis pode muito bem 
nunca ter existido, assim como qualquer criatu -
ra como os capitalistas ou uma peça de vestuário 
como a cartola. 

--- Página 161 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
161Tudo se desvanecia em névoa. O passado foi apa -
gado, a rasura foi esquecida, a mentira se tornou 
verdade. Somente uma vez em sua vida ele teve 
provas concretas e inconfundíveis de um ato de 
falsificação depois do evento, que era o que con -
tava. Ele a manteve entre seus dedos por até trin -
ta segundos. Isso deve ter sido em 1973 – de qual -
quer forma, foi por volta do momento em que ele 
e Katharine se separaram. Mas a data realmente 
relevante foi sete ou oito anos antes. 
A história realmente começou em meados dos anos 
sessenta, no período das grandes purgas em que 
os líderes originais da Revolução foram extermi -
nados de uma vez por todas. Por volta de 1970, ne -
nhum deles restara, exceto o próprio Grande Irmão. 
Todo o resto já havia sido exposto como traidores 
e contrarrevolucionários. Goldstein tinha fugido 
e estava escondendo sem que ninguém soubes -
se onde. Alguns dos outros tinham simplesmente 
desaparecido, enquanto a maioria tinha sido exe -
cutada após espetaculares julgamentos públicos 
nos quais eles fizeram confissão de seus crimes. 

--- Página 162 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
162Entre os últimos sobreviventes estavam três ho -
mens chamados Jones, Aaronson e Rutherford. 
Estes três devem ter sido presos em 1965. Como 
muitas vezes acontecia, eles tinham desapareci -
do por um ano ou mais, de modo que não se sabia 
se estavam vivos ou mortos, e então, de repente, 
tinham sido levados a se incriminar da maneira 
habitual. Eles haviam confessado serem espiões 
do inimigo (naquele momento, o inimigo tam -
bém era Eurásia), desviar de fundos públicos, 
assassinar vários membros de confiança do Par -
tido, fazer intrigas contra a liderança do Gran -
de Irmão que haviam começado muito antes de 
acontecer a Revolução, causar e atos de sabo -
tagem causando a morte de centenas de milha -
res de pessoas. Depois de confessar estas coisas, 
eles foram perdoados, reintegrados no Partido e 
colocados em postos que na verdade eram mo -
leza, mas que pareciam importantes. Todos os 
três haviam escrito longos e abjetos artigos no 
The Times, analisando as razões de sua deser -
ção e prometendo fazer reparações. 

--- Página 163 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
163Algum tempo depois da soltura deles, Winston ti -
nha visto os três no Café Chestnut Tree. Ele se lem -
brou do tipo de fascínio aterrorizado com o qual os 
havia observado pelo canto do olho. Eram homens 
muito mais velhos que ele, relíquias do mundo an -
tigo, quase as últimas grandes figuras remanes -
centes dos dias heróicos do Partido. O glamour da 
luta clandestina e da guerra civil ainda se agarra -
va a eles. Ele tinha a sensação, embora já naquela 
época os fatos e as datas estivessem se tornan -
do cada vez mais tênues, de que ele ouvira seus 
nomes anos antes de ouvir falar sobre o Grande 
Irmão. Mas também eram foras da lei, inimigos, 
intocáveis, condenados com absoluta certeza à 
extinção dentro de um ano ou dois. Ninguém que 
tivesse caído nas mãos da Polícia do Pensamen -
to escapava no final. Eram cadáveres à espera de 
uma sepultura. 
Não havia ninguém em nenhuma das mesas mais 
próximas a eles. Não era prudente nem mesmo ser 
visto nas proximidades de tais pessoas. Eles estavam 
sentados em silêncio diante de copos de gin aroma -

--- Página 164 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
164tizados com cravos-da-índia, que era a especialida -
de do café. Dos três, a aparência de Rutherford era a 
que mais havia impressionado Winston. Rutherford 
já havia sido um famoso caricaturista, cujos dese -
nhos animados brutais haviam ajudado a inflamar a 
opinião popular antes e durante a Revolução. Mesmo 
agora, em longos intervalos, seus desenhos estavam 
aparecendo no The Times. Eles eram simplesmente 
uma imitação de seu jeito anterior, e curiosamente 
sem vida e pouco convincentes. Sempre foram uma 
reformulação dos temas antigos – favelas, crianças 
famintas, batalhas de rua, capitalistas de chapéus 
altos – mesmo nas barricadas, os capitalistas ainda 
pareciam se agarrar aos seus chapéus, como um es -
forço sem fim e sem esperança de voltar ao passado. 
Ele era um homem monstruoso, com uma crina de 
cabelos grisalhos e gordurosos, seu rosto marcado por 
bolsas a emendas, com lábios negroides grossos. Em 
algum momento, ele deve ter sido imensamente forte; 
agora seu grande corpo estava flácido, torto, abaula -
do, caindo em todas as direções. Ele parecia estar se 
desfazendo diante dos olhos, como uma montanha 
se desmoronando. 

--- Página 165 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
165Era a hora solitária das três da tarde. Winston não 
conseguia se lembrar agora como ele tinha chega -
do a estar no café em tal momento. O lugar estava 
quase vazio. Uma música metálica saía das telete -
las. Os três homens estavam sentados no seu canto 
quase sem movimento, nunca falando. Sem coman -
do, o garçom trouxe copos frescos de gin. Havia um 
tabuleiro de xadrez sobre a mesa ao lado deles, com 
as peças dispostas, mas nenhum jogo começou. E 
então, por talvez meio minuto ao todo, algo acon -
teceu com as teletelas. A música que elas estavam 
tocando mudou, e o tom da música mudou também. 
Foi isso – mas foi algo difícil de descrever. Era uma 
nota estranha, rachada, zurrada, zombeteira: em 
sua mente, Winston a chamou de nota amarela. E 
então uma voz cantava:
Debaixo na grande castanheira
Eu te vendi e você me vendeu 
Aqui estamos nós, aqui na beira
Debaixo da grande castanheira

--- Página 166 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
166Os três homens não se moveram. Mas quando Wins -
ton olhou novamente para o rosto arruinado de Ru -
therford, ele viu que seus olhos estavam cheios de 
lágrimas. E pela primeira vez ele notou, com uma 
espécie de estremecimento interno, sem saber ain -
da do que estremecia, que tanto Aaronson quanto 
Rutherford tinham narizes quebrados. 
Um pouco mais tarde, todos os três voltaram a ser 
presos. Parecia que eles tinham se engajado em 
novas conspirações desde o momento de sua li -
bertação. Em seu segundo julgamento eles con -
fessaram todos os seus crimes antigos novamen -
te, com toda uma série de crimes recentes. Eles 
foram executados, e seu destino foi registrado nas 
histórias do Partido como um aviso à posteridade. 
Cerca de cinco anos depois disso, em 1973, Wins -
ton estava desenrolando um maço de documentos 
que tinha acabado de sair do tubo pneumático em 
sua mesa quando se deparou com um fragmento de 
papel que evidentemente tinha sido colocado entre 
os outros e esquecido. No instante em que ele o tinha 
alisado, entendeu seu significado. Era uma meia pá -

--- Página 167 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
167gina arrancada do The Times de cerca de dez anos 
antes – a metade superior da página, que incluía 
a data – e continha uma fotografia dos delega -
dos em alguma função do Partido em Nova York. 
Destacam-se no meio do grupo Jones, Aaronson 
e Rutherford. Não havia como não identificá-los, 
em todo caso seus nomes estavam na legenda na 
parte inferior. 
A questão era que em ambos os julgamentos os 
três homens haviam confessado que naquela data 
haviam estado em solo eurasiático. Eles haviam 
voado de um aeródromo secreto no Canadá para 
um encontro em algum lugar da Sibéria, e haviam se 
encontrado com membros do Estado-Maior Eura -
siático, a quem haviam traído importantes segredos 
militares. A data tinha ficado na memória de Wins -
ton porque era um dia de verão; mas toda a história 
deve estar registrada em inúmeros outros lugares 
também. Havia apenas uma conclusão possível: as 
confissões eram mentiras. 

--- Página 168 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
168É claro que isto não foi em si uma descoberta. Mes -
mo naquela época Winston não tinha imaginado 
que as pessoas que foram dizimadas nas purgas 
tivessem realmente cometido os crimes de que fo -
ram acusadas. Mas isto era uma evidência concre -
ta; era um fragmento do passado abolido, como um 
osso fóssil que aparece no estrato errado e destrói 
uma teoria geológica. Esse fragmento bastava para 
explodir o Partido em átomos, se de alguma forma 
ele pudesse ter sido publicado e seu significado se 
tornasse conhecido. 
Ele tinha continuado a trabalhar. Assim que ele 
viu o que era a fotografia, e o que significava, ele a 
cobriu com outra folha de papel. Por sorte, quan -
do a desenrolou, ela estava de cabeça para baixo 
do ponto de vista da teletela. 
Ele apoiou seu bloco de notas no joelho e empur -
rou sua cadeira para trás a fim de se afastar o má -
ximo possível da teletela. Manter seu rosto sem 
nenhuma expressão não foi difícil, e até mesmo 

--- Página 169 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
169sua respiração podia ser controlada, com um certo 
esforço: mas você não podia controlar o batimen -
to do coração, e a teletela era delicada o suficiente 
para perceber isso. Ele deixou passar o que julgou 
ser dez minutos, atormentado o tempo todo pelo 
medo de que algum acidente – uma súbita cor -
rente de ar soprando sobre sua mesa, por exem -
plo – pudesse traí-lo. Então, sem descobri-lo no -
vamente, ele deixou cair a fotografia no buraco da 
memória, junto com alguns outros papéis desper -
diçados. Em mais um minuto, talvez, ela teria se 
desintegrado em cinzas. 
Isso foi há dez, onze anos. Hoje, provavelmen -
te, ele teria guardado essa fotografia. Era curio -
so que o fato de tê-la mantido em seus dedos lhe 
parecesse fazer a diferença mesmo agora, quando 
a própria fotografia, bem como o evento que ela 
registrou, era apenas memória. Será que o poder 
do Partido sobre o passado era menos forte, ele se 
perguntava, porque existia uma evidência de algo 
que não existia mais? 

--- Página 170 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
170Mas hoje, supondo que pudesse ser de alguma 
forma ressuscitado de suas cinzas, a fotogra -
fia poderia nem mesmo ser uma evidência. Já 
na época em que ele fez sua descoberta, a Oce -
ania não estava mais em guerra com a Eurásia, 
e deve ter sido aos agentes da Lestásia que os 
três mortos haviam traído seu país. Desde então, 
houve outras mudanças – duas, três… ele já não 
se lembrava quantas. Muito provavelmente as 
confissões tinham sido escritas e reescritas até 
que os fatos e datas originais não tinham mais 
o menor significado. O passado não só mudava, 
mas mudava continuamente. O que mais o afli -
gia, como uma sensação de pesadelo, era que 
ele nunca havia entendido claramente por que a 
enorme impostura era empreendida. As vanta -
gens imediatas de falsificar o passado eram ób -
vias, mas o motivo final era misterioso. Ele pe -
gou sua caneta novamente e escreveu: 
Eu entendo COMO.  
Eu não entendo POR QUÊ. 

--- Página 171 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
171Ele se perguntava, como já havia se perguntado 
muitas vezes, se ele mesmo era um lunático. Tal -
vez um lunático fosse simplesmente uma minoria 
composta de uma pessoa. Em algum momento foi 
um sinal de loucura acreditar que a terra gira em 
torno do sol; hoje em dia, loucura é acreditar que o 
passado é inalterável. Ele poderia estar mantendo 
esta crença sozinho, e se estivesse sozinho, en -
tão era um lunático. Mas a ideia de ser um lunáti -
co não o incomodava muito: o horror era que ele 
também pudesse estar errado. 
Ele pegou o livro de história infantil e olhou para 
o retrato do Grande Irmão na capa. Os olhos hip -
nóticos olhavam para os seus. Era como se alguma 
força enorme estivesse pressionando você – algo 
que penetrava dentro de seu crânio, batendo con -
tra seu cérebro, assustando você de suas crenças, 
persuadindo-o, quase, a negar a evidência de seus 
sentidos. No final, o Partido anunciaria que dois 
mais dois são cinco, e você teria que acreditar nis -
so. Era inevitável que eles fizessem essa afirmação 
mais cedo ou mais tarde: a lógica de sua posição o 

--- Página 172 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
172exigia. Não apenas a validade da experiência, mas 
a própria existência da realidade externa, foi ta -
citamente negada por sua filosofia. A heresia das 
heresias era de senso comum. E o que era ater -
rador não era que eles o matariam por pensar de 
outra forma, mas que poderiam estar certos. Pois, 
afinal de contas, como sabemos que dois mais dois 
são quatro? Ou que a força da gravidade funciona? 
Ou que o passado é imutável? Se tanto o passado 
quanto o mundo externo existem apenas na men -
te, e se a própria mente é controlável, então o que? 
Mas não! Sua coragem parecia de repente endurecer 
por sua própria vontade. A face de O’Brien flutuava 
em sua mente sem ser trazida por nenhuma conexão 
óbvia. Ele sabia, com mais certeza do que antes, que 
O’Brien estava do seu lado. Ele estava escrevendo o 
diário pelo O’Brien - para O’Brien: era como uma 
carta interminável que ninguém jamais leria, mas 
que era endereçada a uma pessoa em particular e se 
justificava por isso. 

--- Página 173 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
173O Partido lhe disse para rejeitar a evidência de seus 
olhos e ouvidos. Era seu comando final, o mais es -
sencial. Seu coração afundou ao pensar no enorme 
conjunto de poderes contra ele, a facilidade com 
que qualquer intelectual do Partido o derrubaria 
no debate, os argumentos sutis que ele não seria 
capaz de entender, muito menos de responder. E 
mesmo assim, ele estava no direito! Eles estavam 
errados e ele estava certo. O óbvio, o bobo e o 
verdadeiro tinham que ser defendidos. Os truís -
mos são verdadeiros, agarrem-se a isso! O mun -
do sólido existe, suas leis não mudam. As pedras 
são duras, a água é molhada, objetos sem suporte 
caem em direção ao centro da terra. Com a sen -
sação de que ele estava falando com O’Brien, e 
também que ele estava estabelecendo um axio -
ma importante, ele escreveu: 
A liberdade é a liberdade de dizer que dois 
mais dois são quatro. Se isso for 
garantido, tudo o mais vem em seguida. 

--- Página 174 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
174


--- Página 175 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
175De algum lugar no fundo de uma passagem, o 
cheiro do café torrado – café de verdade, não 
Café da Vitória – veio flutuando para a rua. 
Winston fez uma pausa involuntária. Durante 
cerca de dois segundos ele voltara ao mundo meio 
esquecido de sua infância. Então uma porta ba -
teu, parecendo cortar o cheiro tão abruptamente 
como se tivesse sido um som. 
Ele havia caminhado vários quilômetros sobre os 
pavimentos e sua úlcera varicosa estava latejan -
te. Esta foi a segunda vez em três semanas que ele 
perdia uma noite no Centro Comunitário: um ato 
precipitado, já que com certeza o número de pre -
senças no Centro era cuidadosamente verificado. 
Em princípio, um membro do Partido não tinha 
tempo livre, e nunca estava sozinho, exceto na 
cama. Presumia-se que, quando ele não estives -
se trabalhando, comendo ou dormindo, estaria 
participando de algum tipo de recreação comuni -
tária: fazer qualquer coisa que sugerisse o gosto 
pela solidão, mesmo caminhar sozinho, era sem -
pre um pouco perigoso. Havia uma palavra para 

--- Página 176 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
176isso na Novalíngua: vida própria, era chamada as -
sim, significando individualismo e excentricida -
de. Mas esta noite, quando ele saiu do Ministério, 
o ar ameno do mês de abril o havia tentado. O céu 
era de um azul mais quente do que ele havia vis -
to naquele ano, e de repente a longa e barulhen -
ta noite no Centro, os jogos chatos e exaustivos, 
as palestras e a camaradagem rangente regada de 
gin pareciam intoleráveis. Por impulso, ele havia 
se afastado da parada de ônibus e se desviado para 
o labirinto de Londres, primeiro ao sul, depois ao 
leste, depois ao norte novamente, perdendo-se 
entre ruas desconhecidas e dificilmente se preo -
cupando em que direção ele estava indo. 
“Se há esperança”, ele havia escrito no diário, “ela 
está nos proles”. As palavras, declaração de uma 
verdade mística e de um absurdo palpável, con -
tinuavam voltando para ele. Ele estava em algum 
lugar nas favelas vagas, de cor marrom ao nor -
te e ao leste do que outrora fora a Estação Saint 
Pancras. Ele estava andando por uma rua de pa -
ralelepípedos, cercada por pequenas casas de dois 

--- Página 177 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
177andares com portas surradas que davam direto no 
pavimento e que de alguma forma eram curiosa -
mente parecidas com ninhos de ratos. Havia poças 
de água suja aqui e ali entre as calçadas. Dentro e 
fora das portas escuras, e por vielas estreitas que 
se ramificavam de ambos os lados, as pessoas se 
aglomeravam em números surpreendentes – me -
ninas em plena floração, com bocas pintadas com 
batom tosco, e jovens que perseguiam as meninas, 
e mulheres inchadas que se agitavam, que mostra -
vam como seriam as meninas daqui a dez anos, e 
velhas criaturas curvadas se arrastando por aí com 
os pés esticados, e crianças descalças, vestindo tra -
pos, brincando nas poças e depois se espalhavam 
aos gritos irados de suas mães. Talvez um quarto 
das janelas da rua estivessem quebradas e cobertas 
por tábuas. A maioria das pessoas não prestou aten -
ção a Winston; alguns o olharam com uma espécie 
de curiosidade reservada. Duas mulheres mons -
truosas, com antebraços vermelhos como tijolos 
dobrados sobre os aventais, estavam falando do 
lado de fora de uma porta. Winston pegou pedaços 
de conversa enquanto se aproximava. 

--- Página 178 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
178“’Sim’, eu digo para ela, ‘tá tudo muito bem’, digo. 
‘Mas se cê tivesse no meu lugar cê teria feito a mesma 
coisa qu’eu. É fácil criticar’, digo, ‘mas cê não não tem 
os mesmos problemas qu’eu’”. 
“Ah”, disse a outra. “É isso mesmo. É isso mesmo”. 
As vozes estridentes pararam abruptamente. As 
mulheres o estudaram em silêncio hostil enquan -
to ele passava. Mas não foi exatamente hostilida -
de; foi apenas uma espécie de cuidado, um enri -
jecimento momentâneo, como na passagem de 
algum animal desconhecido. O macacão azul 
do Partido não podia ser uma visão comum em 
uma rua como esta. De fato, não era sensato ser 
visto em tais lugares, a menos que fosse resol -
ver problemas específicos por ali. As patrulhas 
poderiam detê-lo se por acaso você se deparas -
se com eles. “Posso ver seus documentos, cama -
rada? O que você está fazendo aqui? A que horas 
você saiu do trabalho? Este é seu caminho habi -
tual para casa?” – e assim por diante. Não que 
houvesse alguma regra contra voltar para casa 

--- Página 179 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
179por um caminho incomum: mas era suficiente 
para chamar a atenção para si mesmo se a Polí -
cia do Pensamento soubesse disso. 
De repente, a rua inteira estava em alvoroço. Ha -
via gritos de alerta de todos os lados. As pessoas 
estavam entrando nas portas como coelhos. Uma 
jovem saltou de uma porta um pouco à frente de 
Winston, agarrou uma criança pequena brincan -
do em uma poça, chicoteou seu avental em volta 
dela, e saltou de volta, tudo em um só movimen -
to. No mesmo instante, um homem de terno pre -
to parecido com uma harmônica, que havia saído 
de um beco lateral, correu em direção a Winston, 
apontando agitado para o céu.
“Vapor!”, gritou. “Cuidado, chefe! Batida na cabe -
ça! Deita logo!’’. 
“Vapor” era um apelido que, por alguma razão, os 
proles davam às bombas de foguete. Winston pron -
tamente se atirou no chão com o rosto para baixo. Os 
proles estavam quase sempre certos quando lhe de -

--- Página 180 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
180ram um aviso deste tipo. Eles pareciam possuir algum 
tipo de instinto que lhes dizia com vários segundos de 
antecedência quando um foguete estava chegando, 
embora os foguetes supostamente viajassem mais 
rápido que o som. Winston apertou seus antebra -
ços acima de sua cabeça. Havia um rugido que pa -
recia fazer a pavimentação se agitar; uma chuva de 
objetos leves se espalhou sobre suas costas. Quando 
ele se levantou, descobriu que estava coberto com 
fragmentos de vidro da janela mais próxima. 
Ele continuou andando. A bomba havia demolido 
um grupo de casas 200 metros acima da rua. Uma 
nuvem negra de fumaça estava pendurada no céu, 
e abaixo dela havia uma nuvem de pó de gesso na 
qual já se formava uma multidão ao redor das ru -
ínas. Havia uma pequena pilha de gesso amonto -
ada no pavimento à sua frente, e no meio dela ele 
podia ver uma risca vermelha brilhante. Quando se 
aproximou, viu que era uma mão humana arranca -
da pelo pulso. Além do coto sangrento, a mão estava 
completamente branqueada a ponto de se asseme -
lhar a um molde de gesso. 

--- Página 181 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
181Ele chutou a coisa para a sarjeta e depois, para evi -
tar a multidão, entrou à direita em uma rua lateral. 
Em três ou quatro minutos ele estava fora da área 
que a bomba havia afetado, e a sórdida movimen -
tação da vida nas ruas estava acontecendo como 
se nada tivesse acontecido. Eram quase vinte ho -
ras, e as lojas de bebidas que os proles frequenta -
vam (eles as chamavam de “pubs”) estavam en -
tupidas de clientes. De suas portas basculantes 
sujas, que abriam e fechavam sem parar, saía um 
cheiro de urina, serragem e cerveja azeda. Em um 
ângulo formado por uma frente de casa saliente, 
três homens estavam muito próximos um do ou -
tro, o do meio segurando um jornal dobrado que 
os outros dois estavam estudando por cima de seu 
ombro. Mesmo antes que ele estivesse suficien -
temente perto para ver a expressão em seus ros -
tos, Winston podia ver a absorção em cada linha 
de seus corpos. Era obviamente uma notícia séria 
que eles estavam lendo. Ele estava a alguns passos 
deles quando de repente o grupo se separou e dois 
dos homens estavam brigando. Por um momento, 
eles pareciam prestes a começar os golpes. 

--- Página 182 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
182“Você não está ouvindo direito o que estou te dizen -
do? Estou dizendo que nenhum número que termi -
ne em sete foi sorteado há mais de quatorze meses”. 
“Foi sim!” 
“Não, não foi! Lá em casa tenho todos eles, tudo ano -
tadinho num pedaço de papel. Eu anoto que nem 
um reloginho. E tô te dizendo, nenhum número que 
termina em sete–” 
“Mas um sete ganhou! Eu quase consigo te dizer a por -
ra do número. Quatro zero sete, era esse o fim. Foi em 
fevereiro – segunda semana de fevereiro”. 
“Fevereiro é sua mãe! Eu tenho tudo preto no bran -
co. E to dizendo, nenhum número...”
“Oh, parem com isso!”, disse o terceiro homem. 
Eles estavam falando sobre a loteria. Winston 
olhou para trás quando já estava trinta metros a 
frente. Eles ainda estavam discutindo, com ex -

--- Página 183 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
183pressões vívidas e passionais. A Loteria, com seu 
pagamento semanal de enormes prêmios, era o 
único evento público ao qual os proles prestavam 
bastante atenção. Era provável que houvesse al -
guns milhões de proles para os quais a Loteria era 
o principal, se não o único motivo para permane -
cerem vivos. Era o seu deleite, sua loucura, seu pa -
liativo, seu estimulante intelectual. No que diz res -
peito à Loteria, mesmo as pessoas que mal sabiam ler 
e escrever pareciam capazes de cálculos intricados 
e proezas espantosas de memória. Havia uma tribo 
inteira de homens que ganhavam a vida simples -
mente vendendo sistemas, previsões e amuletos da 
sorte. Winston não tinha nada a ver com o funcio -
namento da loteria, que era administrada pelo Mi -
nistério da Abundância, mas ele estava ciente (na 
verdade todos no Partido estavam cientes) de que os 
prêmios eram em grande parte imaginários. Ape -
nas pequenas somas eram realmente pagas, sendo 
que os ganhadores dos grandes prêmios eram pes -
soas inexistentes. Na ausência de qualquer interco -
municação real entre uma parte da Oceania e outra, 
isto não era difícil de conseguir. 

--- Página 184 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
184Mas se havia esperança, ela estava nos proles. Era 
necessário se agarrar a isso. Quando você colocava 
em palavras, parecia razoável: mas quando olha -
va para os seres humanos passando por você na 
calçada, se tornava um ato de fé. A rua em que ele 
havia se transformado desceu. Ele tinha a sensa -
ção de já ter estado neste bairro antes, e que havia 
uma rua principal não muito distante. De algum 
lugar adiante, veio um barulho de vozes altas. A 
rua deu uma curva brusca e depois terminou em 
um lance de degraus que o levou a um beco fundo 
onde alguns guardas estavam vendendo vegetais 
de aparência cansada. Neste momento Winston 
lembrou-se onde ele estava. A viela levava até a rua 
principal, e na curva seguinte, não a cinco minutos, 
estava a lojinha de parafernálias onde ele havia com -
prado o livro em branco que agora era seu diário. E 
em uma pequena papelaria não muito distante, ele 
havia comprado seu porta-lápis e seu pote de tinta. 
Ele parou por um momento na parte superior dos 
degraus. No lado oposto do beco havia um barzi -
nho sujo cujas janelas pareciam ser foscas, mas 

--- Página 185 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
185na realidade estavam apenas cobertas de poei -
ra. Um homem muito velho, curvado, mas ativo, 
com bigodes brancos que se movimentavam para 
frente como os de um camarão, empurrou a porta 
e entrou. Enquanto Winston observava, ocorreu -
-lhe que o velho, que deve ter no mínimo oitenta 
anos, já estava na meia-idade quando a Revolu -
ção aconteceu. Ele e alguns outros como ele eram 
os últimos laços que existiam agora com o mundo 
desaparecido do capitalismo. No próprio Parti -
do não restavam muitas pessoas cujas ideias ha -
viam sido formadas antes da Revolução. A geração 
mais velha havia sido dizimada em sua maioria 
nas grandes purgas dos anos cinquenta e sessen -
ta, e os poucos que sobreviveram há muito tempo 
haviam ficado aterrorizados com a completa ren -
dição intelectual. Se ainda houvesse alguém vivo 
que pudesse dar um relato verdadeiro das condi -
ções no início do século, só poderia ser um prole. 
De repente, a passagem do livro de história que 
ele havia copiado em seu diário voltou à mente de 
Winston, e um impulso lunático tomou conta dele. 
Ele entraria no pub, se familiarizaria com aque -

--- Página 186 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
186le velho e o questionaria. Ele lhe diria: “Conte-me 
sobre sua vida quando você era um garoto. Como 
era naquela época? As coisas eram melhores do que 
são agora, ou eram piores”? 
Apressadamente, para que ele não tivesse tempo 
de ficar com medo, ele desceu os degraus e atraves -
sou a rua estreita. Era uma loucura, é claro. Como 
sempre, não havia nenhuma regra definitiva con -
tra falar com os proles e frequentar seus bares, mas 
era uma ação muito incomum para passar desper -
cebida. Se as patrulhas aparecessem, ele poderia 
alegar um ataque de fraqueza, mas não era pro -
vável que acreditassem nele. Ele empurrou a por -
ta e um cheiro horrível de cerveja azeda o atingiu 
no rosto. Ao entrar no recinto, o barulho das vozes 
caiu pela metade. Atrás de suas costas, ele podia 
sentir todos olhando para seu macacão azul. Um 
jogo de dardos que acontecia no outro extremo da 
sala se interrompeu por talvez até trinta segun -
dos. O velho que ele havia seguido estava de pé no 
bar, tendo algum tipo de briga com o barman, um 
jovem grande, robusto, com um nariz em formato 

--- Página 187 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
187de gancho, com enormes antebraços. Um grupo, 
de pé e com copos na mão, observava a cena. 
“Eu pedi direitinho, não pedi?”, disse o velho, endi -
reitando os ombros agressivamente. “Cê tá me di -
zendo que não tem um pint de cerveja nessa porra?”
“E que porra é um pint?”, disse o barman, inclinando -
-se para frente com as pontas dos dedos no balcão. 
“Ô só pr’ele! Diz que é um barman mas não sabe o 
que é um pint? Um pint é metade de um quarto, e 
tem quatro quartos no galão. Tenho que te ensinar 
o abc também?”
“Nunca ouvi falar disso”, disse o barman. “Litro e 
meio litro. É isso que servimos. Os copos estão na 
prateleira na sua frente”. 
“Mas eu queria um pint”, insistiu o velho. “Você po -
deria fácil servir um pint para mim. A gente não tinha 
essa porra de litros quando eu era jovem”. 

--- Página 188 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
188“Quando você era jovem, vivíamos no alto das ár -
vores”, disse o barman lançando um olhar para os 
outros clientes. 
Houve um riso estrondoso, e o mal-estar causado 
pela entrada de Winston parecia estar desapare -
cendo. O rosto do velho tinha ficado cor-de-rosa. 
Ele se virou, murmurando para si mesmo, e es -
barrou em Winston. Winston o pegou gentilmen -
te pelo braço. 
“Posso oferecer-lhe uma bebida?”, disse ele. 
“Você é um cavalheiro”, disse o outro, endireitan -
do os ombros novamente. Ele parecia não ter no -
tado o macacão azul de Winston. “Um pint”, ele 
acrescentou agressivamente ao barman. “Um pint 
de wallop!”. 
O barman encheu dois copos grossos, que ele tinha 
lavado em um balde embaixo do balcão, com dois 
meios litros de cerveja marrom-escura. A cerve -
ja era a única bebida que se podia obter em bares 

--- Página 189 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
189da prole. Os proles não tinham permissão de be -
ber gin, embora na prática eles conseguissem se 
apoderar dele facilmente. O jogo de dardos esta -
va novamente em pleno andamento, e o grupo de 
homens no bar tinha começado a falar de bilhe -
tes de loteria. A presença de Winston foi esque -
cida por um momento. Havia uma mesa discreta 
debaixo da janela onde ele e o velho podiam con -
versar sem medo de serem ouvidos. Era horrivel -
mente perigoso, mas de qualquer forma não havia 
nenhuma teletela na sala, um ponto que Winston 
tinha conferido assim que entrou no lugar. 
“Ele podia ter servido um pint”, resmungou o velho 
enquanto se assentava atrás do copo. “Meio litro não 
é suficiente. Não satisfaz. E um litro é demais. Ataca 
minha bexiga. Sem contar o preço”. 
“Você deve ter visto grandes mudanças desde que 
era um jovem’’, tentou Winston. 
Os olhos azuis pálidos do velho se moveram do ta -
buleiro de dardos para o bar, e do bar para a porta do 

--- Página 190 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
190banheiro, como se fosse na sala do bar que ele espe -
rava que as mudanças tivessem ocorrido. 
“A cerveja era melhor”, disse ele finalmente. “E 
mais barata! Quando eu era jovem, a cerveja suave 
– chamada de ‘wallop’ – era quatro centavos por 
litro. Isso foi antes da guerra, é claro”. 
“Que guerra era essa mesmo?”, disse Winston. 
“É tudo guerra”, disse o velho vagamente. Ele pe -
gou seu copo e endireitou novamente os ombros. 
“Um brinde a sua saúde”! 
Era possível ver seu pomo de Adão, bem pontia -
gudo na garganta magra, fazendo um movimen -
to surpreendentemente rápido para cima e para 
baixo enquanto a cerveja desaparecia. Winston foi 
para o bar e voltou com mais dois meio litros. O 
velho parecia ter esquecido seu preconceito con -
tra beber um litro inteiro. 

--- Página 191 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
191“Você é muito mais velho do que eu”, disse Wins -
ton. “Você deve ter sido um homem adulto antes de 
eu nascer. Você pode se lembrar como era nos velhos 
tempos, antes da Revolução. As pessoas da minha ida -
de não sabem realmente nada sobre esses tempos. Só 
podemos ler sobre eles em livros, e o que está escrito 
nos livros pode não ser verdade. Gostaria de saber sua 
opinião sobre isso. Os livros de história dizem que a 
vida antes da Revolução era completamente diferente 
do que é agora. Havia a mais terrível opressão, injus -
tiça, pobreza pior do que qualquer coisa que possamos 
imaginar. Aqui em Londres, a grande massa do povo 
nunca teve o suficiente para comer desde o nascimen -
to até a morte. Metade deles não tinha nem mesmo 
botas nos pés. Eles trabalhavam doze horas por dia, 
saíam da escola às nove, dormiam dez em uma sala. E 
ao mesmo tempo havia um grupo pequeno de pesso -
as, composto por apenas alguns milhares – os capita -
listas, eram chamados – que eram ricos e poderosos. 
Eles eram donos de tudo o que havia para possuir. Vi -
viam em grandes casas belíssimas com trinta criados, 
andavam em carruagens com quatro cavalos, bebiam 
champanhe, usavam cartolas...”  

--- Página 192 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
192O homem ficou animado de repente. 
“Cartolas!”, disse ele.  “Engraçado você falar de car -
tolas. Pensei nisso ainda ontem, nem sei o porquê. Eu 
estava brincando que faz anos que não vejo uma car -
tola. Desapareceram, elas. A última vez que usei um 
foi no funeral da minha cunhada. E isso foi – bem, 
não seria nem capaz de te dar uma data, mas deve ter 
sido há cinquenta anos. Claro que foi apenas empres -
tado para a ocasião, você sabe”. 
“Mas as cartolas não são o mais importante”, disse 
Winston pacientemente. “A questão é que estes ca -
pitalistas – eles e alguns advogados e padres e assim 
por diante, que viviam às custas deles – eram os se -
nhores da terra. Tudo existia para seu benefício. Vocês 
– o povo comum, os trabalhadores – eram seus escra -
vos. Eles podiam fazer o que quisessem com vocês. Eles 
podiam enviar você para o Canadá como gado. Eles 
podiam dormir com suas filhas, se quisessem. Podiam 
ordenar que você fosse açoitado com algo chamado 
‘chicote’. Você tinha que tirar seu chapéu quando eles 
passavam. Todo capitalista andava com um bando de 
lacaios que...”  

--- Página 193 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
193O homem voltou a se animar. 
“Lacaios!”, disse ele. “Agora taí uma palavra que 
eu não ouço desde muito tempo. Lacaios! Isso me 
leva de volta, isso sim. Eu me lembro, oh, muitos 
anos atrás – eu costumava às vezes ir no parque no 
domingo de tarde para ouvir os discursos dos caras. 
Exército da Salvação, católicos romanos, judeus, in -
dianos – tinha de tudo que é tipo de gente. E tinha 
um cara – bem, eu não podia lhe dar um nome, mas 
um orador realmente poderoso era. E ele não fazia 
nem metade do que podia. ‘Lacaios!’, ele disse, ‘la -
caios da burguesia! Criados da classe dominante!’ 
Parasitas – essa era outra – e hienas, ele definiti -
vamente os chamou de hienas. É claro que se referia 
ao Partido Trabalhista, você entendeu”. 
Winston tinha a sensação de que eles não estavam 
se entendendo muito. 
“Mas o que eu realmente queria saber é”, disse ele, 
“se você sente que tem mais liberdade agora do que 
tinha naquela época? Você é tratado mais como um 

--- Página 194 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
194ser humano? Antigamente, as pessoas ricas, as pes -
soas no topo...” 
“A casa dos senhores”, disse o velhote com um 
tom nostálgico. 
“A casa dos senhores, é claro. O que eu pergunto é: 
essas pessoas eram capazes de tratá-lo como um in -
ferior, simplesmente porque eles eram ricos e você 
era pobre? É verdade que você tinha que tratá-los 
de ‘senhor’ e tirar o chapéu quando passavam”? 
O velho parecia pensar profundamente. Ele 
bebeu cerca de um quarto de sua cerveja antes  
de responder. 
“Sim”, disse ele. “Eles gostaram que você tocasse 
seu chapéu para eles. Demonstrava respeito, tipo. 
Eu não concordava com isso, mas fiz com bastante 
frequência. Tinha que fazer, você poderia dizer”. 
“E era normal – estou apenas citando o que li nos 
livros de história – era normal que essas pessoas e 

--- Página 195 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
195seus criados o empurrassem da calçada para dentro 
da sarjeta”?
“Um deles me empurrou uma vez”, disse o velho. 
“Eu me lembro como se fosse ontem. Era a noite da 
Corrida de Barco – eles ficavam uns arruaceiros na 
noite de Corrida de Barco – e eu me deparo com um 
jovem na avenida Shaftesbury. Um cavalheiro, ele – 
com camisa, cartola, casaca preta. E estava andan -
do em zigue-zague pelo pavimento, e a gente se es -
barra por acidente. E ele diz: ‘Por que você não olha 
para onde está indo?’, ele diz. Eu digo, ‘Cê acha que 
você pagou a porra da rua’? Aí ele diz, ‘vou explodir 
sua cabeça se você começar a brincar comigo’. Eu 
digo: ‘Você está bêbado. Vou chamar a polícia’, eu 
digo. E se você acreditar em mim, não é que ele pôs 
a mão no meu peito e me empurrou quase para de -
baixo das rodas de um ônibus? Bem, eu era jovem 
nesses dias, e ia dar uma nele também, mas…”
Uma sensação de desamparo tomou conta de Wins -
ton. A memória do velho não era nada além de um 
monte de detalhes. Podia questioná-lo o dia todo 

--- Página 196 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
196sem obter nenhuma informação real. As histórias do 
Partido ainda podem ser verdadeiras, de certa ma -
neira: podem muito bem ser completamente ver -
dadeiras. Ele fez uma última tentativa. 
“Talvez eu não tenha me feito entender”, disse ele. 
“O que eu estou tentando dizer é o seguinte. Você está 
vivo há muito tempo; você viveu metade de sua vida 
antes da Revolução. Em 1925, por exemplo, você já era 
adulto. Você diria, pelo que consegue se lembrar, que 
a vida em 1925 era melhor do que é agora, ou pior? 
Se você pudesse escolher, você preferiria viver naque -
la época ou agora”? 
O velho olhou meditativamente para o quadro 
de dardos. Ele terminou sua cerveja, mais len -
tamente do que antes. Quando ele falou foi com 
um ar filosófico tolerante, como se a cerveja o 
tivesse amadurecido. 
“Eu sei o que você espera que eu diga”, disse ele. 
“Você espera que eu diga como se eu fosse mais jo -
vem novamente. A maioria das pessoas diria que 

--- Página 197 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
197mais cedo seriam jovens, se você fosse jovem. Você 
tem saúde e força quando você é jovem. Quando 
você chega ao meu tempo de vida, você nunca está 
bem. Eu sofro algo perverso nos meus pés, e minha 
bexiga é uma piada terrível. Seis ou sete vezes por 
noite, é como se eu dormisse fora da cama. Por ou -
tro lado, há grandes vantagens em ser um homem 
velho. Você não tem as mesmas preocupações. Ne -
nhum problema com mulheres, e isso é uma coisa 
ótima. Faz trinta anos que não fico com uma mu -
lher, pode acreditar. E nem quis, ainda por cima”. 
Winston sentou-se de costas contra o parapeito da 
janela. Não adiantava continuar assim. Ele estava 
prestes a comprar mais cerveja quando o velho se 
levantou de repente e entrou rapidamente no uri -
nol fedorento ao lado da sala. O meio litro a mais 
já estava trabalhando nele. Winston sentou-se por 
um ou dois minutos olhando para seu copo va -
zio, e mal notou quando seus pés o levaram para a 
rua novamente. Dentro de vinte anos, no máximo, 
ele refletiu, a enorme e simples pergunta: “A vida 
era melhor antes da Revolução do que é agora...” 

--- Página 198 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
198não poderia mais ser respondida. Mas, na verda -
de, ainda hoje ela era incontestável, já que os pou -
cos sobreviventes dispersos do mundo antigo eram 
incapazes de comparar uma idade com outra. Eles 
se lembravam de um milhão de coisas inúteis, uma 
briga com um colega de trabalho, uma caça a uma 
bomba de bicicleta perdida, a expressão no rosto de 
uma irmã há muito morta, os redemoinhos de po -
eira em uma manhã ventosa há setenta anos: mas 
todos os fatos relevantes estavam fora do alcance 
de sua visão. Eles eram como a formiga, que pode 
ver objetos pequenos, mas não grandes. E quando 
a memória falhasse e os registros escritos fossem 
falsificados – quando isso acontecesse, a alegação 
do Partido de ter melhorado as condições da vida 
humana teria que ser aceita, porque não existia, 
e nunca mais poderia existir, qualquer parâmetro 
contra o qual pudesse ser comparada. 
Neste momento, seu pensamento parou abrupta -
mente. Ele parou e olhou para cima. Ele estava em 
uma rua estreita, com algumas lojinhas escuras, 
intercaladas entre as casas. Imediatamente aci -

--- Página 199 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
199ma de sua cabeça, penduraram três bolas de me -
tal descoloridas que pareciam ter sido douradas 
uma vez. Ele parecia conhecer o lugar. É claro! Ele 
estava do lado de fora da loja de sucata onde havia 
comprado o diário. 
Uma pontinha de medo passou por ele. Para co -
meço de conversa, comprar o livro já tinha sido um 
ato suficientemente precipitado, e ele tinha jura -
do nunca mais se aproximar do lugar. E no ins -
tante em que ele permitiu que seus pensamentos 
vagassem, seus pés o haviam trazido de volta para 
cá por vontade própria. Era precisamente contra 
impulsos suicidas deste tipo que ele esperava se 
proteger começando um diário. Ao mesmo tempo, 
ele notou que, apesar de serem quase vinte e uma 
horas, a loja ainda estava aberta. Com a sensação 
de que ele seria menos visível do lado de dentro do 
que de fora, ele pisou pela porta. Se questionado, 
ele poderia plausivelmente dizer que estava ten -
tando comprar lâminas de barbear. 

--- Página 200 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
200O proprietário tinha acabado de acender uma lam -
parina de óleo que emitia um cheiro impuro, mas 
amigável. Ele era um homem de talvez sessenta 
anos, frágil e curvado, com um nariz longo e be -
nevolente e olhos suaves distorcidos por lentes 
grossas. Seu cabelo era quase branco, mas suas so -
brancelhas eram cheias e ainda negras. Seus ócu -
los, seus movimentos suaves e agitados, e o fato de 
estar usando uma jaqueta envelhecida de veludo 
preto, davam-lhe um ar vago de intelectualidade, 
como se ele tivesse sido uma espécie de homem 
literário, ou talvez um músico. Sua voz era suave, 
como se estivesse desbotada, e seu sotaque menos 
rebaixado do que o da maioria dos proles. 
“Eu o reconheci da calçada”, disse ele imediata -
mente. “Você é o cavalheiro que comprou o álbum 
de recordações da jovem senhora. Era um belo pe -
daço de papel. Papel vergé, costumava ser chama -
do. Não fazem mais papel assim há... oh, ouso dizer, 
cinquenta anos”. Ele espreitava Winston por cima 
de seus óculos. “Há algo especial que eu possa fazer 
por você? Ou você só queria dar uma olhada?’’. 

--- Página 201 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
201“Eu estava passando”, disse Winston vagamen -
te. “Eu só olhei para dentro. Eu não quero nada em 
particular”. 
“Ainda bem”, disse o outro, “porque eu suponho 
que não poderia satisfazê-lo”. Ele fez um gesto 
apologético com sua mão suave. “Você consegue 
ver; é uma loja vazia, você poderia dizer. Cá entre 
nós, o comércio de antiguidades está quase termi -
nado. Não há mais demanda, e também não há es -
toque. Móveis, porcelanas, vidros, tudo foi quebra -
do aos poucos. E, claro, o metal foi derretido em sua 
maioria. Não vejo um castiçal de latão há anos”. 
O minúsculo interior da loja estava de fato descon -
fortavelmente cheio, mas não havia quase nada 
nele de valor. O espaço no chão era muito restrito, 
porque todas as paredes estavam empilhadas com 
inúmeras molduras empoeiradas. Na janela havia 
bandejas de porcas e parafusos, formões gastos, 
canivetes com lâminas quebradas, relógios man -
chados que nem sequer fingiam funcionar e ou -
tras porcarias diversas. Apenas em uma pequena 

--- Página 202 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
202mesa no canto havia uma ninhada de miudezas 
– caixas de rapé lacadas, broches de ágata e si -
milares – que pareciam incluir algo interessante. 
Enquanto Winston caminhava em direção à mesa, 
seu olhar foi pego por uma coisa redonda e suave 
que brilhava suavemente sob a luz do lampião, e 
ele a pegou. 
Era um pedaço pesado de vidro, curvo de um 
lado, plano do outro, fazendo quase um hemis -
fério. Havia uma suavidade peculiar, como a da 
água da chuva, tanto na cor quanto na textura 
do vidro. No seu centro, ampliado pela super -
fície curva, havia um objeto estranho, rosado, 
convoluto, que lembrava uma rosa ou uma anê -
mona marinha. 
“O que é isso?” disse Winston, fascinado. 
“Isto é coral, é”, disse o velho. “Deve ter vindo do 
Oceano Índico. Costumavam incorporá-lo ao vidro. 

--- Página 203 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
203Isso não foi feito há menos de cem anos. Talvez até 
mais, pelo aspecto dele”. 
“É uma coisa linda”, disse Winston. 
“É uma coisa linda”, o outro disse agradecido. 
“Mas não há muitos que digam isso hoje em dia”. 
Ele tossiu. “Agora, caso você quisesse comprá-lo, 
isso lhe custaria quatro dólares. Lembro-me quan -
do uma coisa assim teria custado oito libras, e oito 
libras eram – bem, não posso calcular bem, mas era 
muito dinheiro. Mas quem se importa com as anti -
guidades genuínas hoje em dia, mesmo as poucas 
que restam”? 
Winston pagou imediatamente os quatro dólares 
e enfiou o cobiçado objeto em seu bolso. O que o 
atraía não era tanto sua beleza, mas o ar que pa -
recia possuir de pertencer a uma época bem dife -
rente da atual. O vidro macio como água da chuva 
não era como nenhum vidro que ele jamais havia 
visto. A coisa era duplamente atraente por causa de 

--- Página 204 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
204sua aparente inutilidade, embora ele pudesse adivi -
nhar que uma vez deve ter sido concebido como um 
peso para papéis. Era muito pesado no bolso, mas, 
felizmente, não fazia muito volume. Era uma coisa 
estranha, até mesmo uma coisa comprometedora, 
para um membro do Partido ter em sua posse. Qual -
quer coisa antiga, e por isso mesmo qualquer coisa 
bonita, era sempre vagamente suspeita. O velho ti -
nha ficado visivelmente mais alegre depois de re -
ceber os quatro dólares. Winston percebeu que teria 
aceitado três ou até dois. 
“Há outra sala lá em cima, caso você talvez queira 
dar uma olhada”, disse ele. “Não há muito nela. 
Apenas algumas peças. Precisamos de uma luz se 
formos lá para cima”. 
Ele acendeu outra lâmpada e, com as costas cur -
vadas, subiu lentamente as escadas íngremes e 
desgastadas e ao longo de uma pequena passagem, 
para uma sala que não dava para a rua, mas olhava 
para fora em um quintal pavimentado e uma flores -
ta de chaminés. Winston notou que os móveis ainda 

--- Página 205 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
205estavam dispostos como se o quarto fosse habita -
do. Havia uma faixa de tapete no chão, uma ou duas 
imagens nas paredes e uma cadeira de braços pro -
funda que levava até a lareira. Um relógio de vidro 
antiquado, de doze horas, fazia tique-taque sob a 
lareira. Sob a janela, e ocupando quase um quarto 
do quarto, estava uma cama enorme com o colchão 
ainda sobre ela. 
“Vivemos aqui até a morte de minha esposa’’, disse 
o velho meio apologético. “Estou vendendo os mó -
veis pouco a pouco. Essa é uma linda cama de mog -
no, ou pelo menos seria se você conseguisse tirar os 
insetos dela. Mas ouso dizer que você a acharia um 
pouco incômoda”. 
Ele estava segurando a lâmpada bem alto, de modo 
a iluminar toda a sala, e na luz quente e fraca o lugar 
parecia curiosamente convidativo. Passou pela cabeça 
de Winston que provavelmente seria muito fácil alu -
gar o quarto por alguns dólares por semana, se ele se 
atrevesse a correr o risco. Era uma noção selvagem, 
impossível, que precisava ser abandonada assim que 

--- Página 206 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
206surgiu; mas o quarto despertou nele uma espécie de 
nostalgia, uma espécie de memória ancestral. Pare -
cia-lhe que ele sabia exatamente como era sentar-se 
em uma sala como esta, em uma cadeira de braços ao 
lado de uma fogueira com os pés no suporte e uma cha -
leira no fogão; totalmente sozinho, totalmente segu -
ro, sem ninguém lhe observando, sem nenhuma voz 
lhe perseguindo, sem nenhum som a não ser o canto 
da chaleira e o tique-taque amigável do relógio. 
“Não tem uma teletela”, ele murmurou sem con -
seguir evitar. 
“Ah”, disse o velho, “eu nunca tive uma dessas coi -
sas. Muito caro. E eu nunca senti a necessidade disso, 
de alguma forma. Aquela ali é uma bela mesa dobrá -
vel no canto. Embora, é claro, você teria que colocar 
novas dobradiças nela se quisesse usar as abas”. 
Havia uma pequena estante no outro canto, e 
Winston já havia gravitado em direção a ela. Não 
continha nada além de lixo. A caça e a destruição 
dos livros tinham sido feitas com a mesma minú -

--- Página 207 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
207cia nos bairros populares como em qualquer ou -
tro lugar. Era muito improvável que existisse em 
qualquer lugar da Oceania uma cópia de um livro 
impresso antes de 1960. O velho, ainda carregan -
do a lâmpada, estava de pé diante de um quadro 
em uma moldura de pau-rosa que estava pendu -
rado do outro lado da lareira, em frente à cama. 
“Agora, se por acaso você estiver interessado em 
gravuras antigas”, ele começou delicadamente. 
Winston cruzou o quarto para examinar o qua -
dro. Era uma gravura no aço de um edifício oval 
com janelas retangulares, e uma pequena torre 
na frente. Havia uma grade em volta do edifício e, 
na extremidade posterior, havia o que parecia ser 
uma estátua. Winston olhou para ela por alguns 
momentos. Parecia vagamente familiar, embora 
ele não se lembrasse da estátua. 
“A moldura está fixada na parede”, disse o ve -
lho, “mas eu poderia desaparafusá-la para você,  
ouso dizer”. 

--- Página 208 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
208“Eu conheço aquele prédio”, disse Winston, final -
mente. “Agora é uma ruína. Está no meio da rua do 
lado de fora do Palácio da Justiça”. 
“É isso mesmo. Fora dos Tribunais de Justiça. Foi 
bombardeado em – oh, há muitos anos. Foi uma 
igreja, São Clemente dos Dinamarqueses, era seu 
nome”. Ele sorriu apologético, como se estives -
se consciente de dizer algo um pouco ridículo, e 
acrescentou: “Sempre e geralmente, dizem os si -
nos de São Clemente”! 
“O que?”, disse Winston. 
“Ah, ‘sempre e geralmente, dizem os sinos de 
São Clemente’. Essa era uma rima que tínhamos 
quando eu era menino. Não me lembro continu -
ava, mas sei que o fim era: ‘Aí vem uma vela para 
até a cama te levar, aí vem um helicóptero para a 
sua cabeça cortar’. Era uma espécie de dança. Eles 
estendiam seus braços para você passar por baixo, 
e quando chegaram em ‘aí vem um helicóptero 
para a sua cabeça cortar eles baixaram seus bra -

--- Página 209 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
209ços e o pegavam. Eram apenas nomes de igrejas. 
Todas as igrejas de Londres estavam nela – todas 
as principais, pelo menos”.
Winston se perguntava vagamente a que sécu -
lo a igreja pertencia. Sempre foi difícil determi -
nar a idade de um edifício londrino. Qualquer coi -
sa grande e impressionante, se era razoavelmente 
nova na aparência, era automaticamente reivin -
dicada como tendo sido construída desde a Re -
volução, enquanto qualquer coisa que fosse ob -
viamente de data anterior era atribuída a algum 
período obscuro chamado Idade Média. Os séculos 
de capitalismo foram considerados como não tendo 
produzido nada de valor algum. Não se podia apren -
der história com a arquitetura, assim como não se 
podia aprender com os livros. Estátuas, inscrições, 
pedras memoriais, os nomes das ruas – qualquer 
coisa que pudesse lançar luz sobre o passado tinha 
sido sistematicamente alterado. 
“Eu nunca soube que tinha sido uma igreja”, disse ele. 

--- Página 210 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
210“Na verdade, ainda há muitas delas”, disse o velho, 
“embora tenham sido colocadas para outros usos. 
Agora, como era mesmo a rima? Ah! Já sei”! 
“Sempre e geralmente, dizem os sinos  
de São Clemente
De seda e linho, dizem os sinos de São Martinho...”  
“E lá, agora, isso é o mais longe que eu posso che -
gar. Seda e linho eram tecidos muito finos”. 
“Onde ficava São Martinho?”, perguntou Winston. 
“São Martinho? Ainda está de pé. Está na Praça da 
Vitória, ao lado da galeria de imagens. Um prédio 
com uma espécie de varanda triangular e pilares na 
frente, e um grande lance de degraus”. 
Winston conhecia bem o lugar. Era um museu usa -
do para exposições de propaganda de vários tipos 
– modelos em escala de bombas de foguetes e For -
talezas Flutuantes, mesas de trabalho em cera ilus -
trando atrocidades inimigas, e coisas assim. 

--- Página 211 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
211“Costumava ser chamada de São Martinho dos cam -
pos”, completou o velho, “embora eu não me lem -
bre de nenhum campo em nenhuma dessas partes”. 
Winston não comprou o quadro. Teria sido uma 
posse ainda mais incongruente do que o peso de 
papéis de vidro, e impossível de levar para casa, a 
menos que fosse retirado de sua moldura. Mas ele 
demorou mais alguns minutos, conversando com 
o velho, cujo nome, ele descobriu, não era Weeks 
– como se poderia ter percebido pela inscrição na 
frente da loja – mas Charrington. O Sr. Charrington, 
ao que parece, era um viúvo de sessenta e três anos 
de idade e habitou esta loja por trinta anos. Duran -
te todo esse tempo, ele tinha a intenção de alterar 
o nome em cima da vitrine, mas nunca chegou ao 
ponto de fazê-lo. Durante todo esse tempo em que 
estavam falando, a rima meio lembrada continuava 
a passar pela cabeça de Winston. Sempre e geral -
mente, dizem os sinos de São Clemente, De seda e 
linho, dizem os sinos de São Martinho! Era curioso, 
mas quando você disse isso a si mesmo, você tinha a 
ilusão de realmente ouvir os sinos, os sinos de uma 

--- Página 212 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
212Londres perdida que ainda existia em algum lugar 
ou outro, disfarçados e esquecidos. De um campa -
nário fantasmagórico atrás do outro, ele parecia es -
cutá-los tocando. No entanto, até onde ele se lem -
brava, nunca na vida real havia ouvido os sinos da 
igreja tocando. 
Ele se afastou do Sr. Charrington e desceu as es -
cadas sozinho, de modo a não deixar que o velho 
o visse fazendo um reconhecimento da rua antes 
de sair pela porta. Ele já havia decidido que após 
um intervalo adequado – um mês, digamos – ele 
correria o risco de visitar a loja novamente. Talvez 
não fosse mais perigoso do que se esquivar du -
rante uma noite pelo Centro. A grande loucura ti -
nha sido voltar aqui em primeiro lugar, depois de 
comprar o diário e sem saber se o proprietário da 
loja poderia ser confiável. No entanto...! 
“Sim, ele pensou novamente, ele voltaria. Ele com -
praria mais pedaços de belas porcarias. Ele compra -
ria a gravura de São Clemente dos Dinamarqueses, 
a tiraria de sua moldura e a levaria para casa es -
condida sob a jaqueta de seu macacão. Ele arran -

--- Página 213 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
213caria o resto deste poema para fora da memória do 
Sr. Charrington. Mesmo o projeto lunático de alugar 
o quarto lá em cima brilhou em sua mente por um 
momento. Durante uns cinco segundos a exaltação 
o deixou descuidado, e ele saiu para a calçada sem 
sequer um olhar preliminar através da janela. Ele 
tinha até mesmo começado a cantarolar com uma 
melodia improvisada”.
Sempre e geralmente, dizem os sinos de  
São Clemente, 
De seda e linho, dizem os –
De repente, seu coração parecia transformar-se 
em gelo e suas entranhas em água. Uma figura de 
macacão azul estava descendo a calçada, a não 
mais do que dez metros de distância. Era a garo -
ta do Departamento de Ficção, a garota de cabelo 
escuro. A luz estava falhando, mas ele não tinha 
dificuldade em reconhecê-la. Ela o olhou direta -
mente no rosto, depois caminhou rapidamente 
como se não o tivesse visto. 

--- Página 214 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
214Por alguns segundos, Winston ficou paralisado 
demais para se mover. Então ele se virou para a di -
reita e se afastou fortemente, não percebendo por 
enquanto que ele estava indo na direção errada. 
Em todo caso, uma questão foi resolvida. Não ha -
via mais dúvidas de que a garota o estava espionando. 
Ela deve tê-lo seguido aqui, porque não era crível que 
por puro acaso ela estivesse caminhando na mesma 
noite pela mesma rua obscura, a quilômetros de dis -
tância de qualquer bairro em que viviam os membros 
do Partido. Era uma coincidência muito grande. Se ela 
era realmente uma agente da Polícia do Pensamento, 
ou simplesmente uma espiã amadora inspirada ofi -
cialmente, pouco importava. Já era suficiente que ela 
o estivesse observando. Provavelmente ela também o 
tinha visto entrar no pub. 
Caminhar foi um esforço. O pedaço de vidro em 
seu bolso batia contra sua coxa a cada passo, e 
ele já estava quase decidido a tirá-lo e jogá-lo 
fora. A pior coisa era a dor na barriga. Durante 
alguns minutos ele teve a sensação de que mor -
reria se não chegasse logo a um banheiro. Mas 

--- Página 215 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
215não havia banheiros públicos em uma região 
como esta. Então o espasmo passou, deixando 
uma dor chata para trás. 
A rua era um beco sem saída. Winston parou, ficou de 
pé por vários segundos se perguntando vagamen -
te o que fazer, depois deu a volta e começou a refa -
zer seus passos. Quando ele virou, ocorreu-lhe que 
a garota só tinha passado por ele há três minutos e 
que, correndo, ele provavelmente poderia alcançá -
-la. Ele podia continuar no caminho com ela até que 
eles estivessem em algum lugar tranquilo, e então 
esmagar seu crânio com uma pedra de paralelepí -
pedo. O pedaço de vidro em seu bolso seria pesado o 
suficiente para o trabalho. Mas ele abandonou a ideia 
imediatamente, porque até mesmo a ideia de fazer 
qualquer esforço físico era insuportável. Ele não po -
dia correr, não podia dar um golpe. Além disso, era 
jovem e se defenderia. Ele pensou também em cor -
rer para o Centro Comunitário e ficar lá até o local 
fechar, a fim de estabelecer um álibi parcial para a 
noite. Mas isso também era impossível. Uma lassi -
dão mortífera tinha tomado conta dele. Tudo o que 

--- Página 216 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
216ele queria era chegar rapidamente em casa e depois 
sentar-se e ficar quieto. 
Já passava das vinte e duas horas quando chegou no 
apartamento. As luzes eram desligadas na central às 
vinte e três e meia. Ele foi para a cozinha e engoliu 
quase uma xícara de chá cheia de Gin de Vitória. En -
tão ele foi para a mesa na alcova, sentou-se e tirou 
o diário da gaveta. Mas ele não o abriu de uma vez. 
Da teletela, uma voz feminina atrevida gritava uma 
canção patriótica. Ele sentou-se olhando fixamente 
a capa marmoreada do livro, tentando sem sucesso 
desligar a voz de sua consciência. 
Era de noite que eles vinham buscá-lo, sempre de 
noite. A coisa certa era matar-se antes que eles 
o pegassem. Sem dúvida, algumas pessoas o fa -
ziam. Muitos dos desaparecimentos eram na ver -
dade suicídios. Mas era preciso uma certa coragem 
desesperada para se matar em um mundo onde as 
armas de fogo, ou qualquer veneno rápido e cer -
to, eram impossíveis de serem encontradas. Ele 
pensou com uma espécie de espanto a inutilidade 

--- Página 217 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
217biológica da dor e do medo, a traição do corpo hu -
mano que sempre congela em inércia exatamen -
te no momento em que um esforço especial é neces -
sário. Ele poderia ter silenciado a menina de cabelos 
escuros se tivesse agido suficientemente rápido: mas 
precisamente por causa da extremidade de seu perigo, 
ele tinha perdido o poder de agir. Ele percebeu que em 
momentos de crise nunca se está lutando contra um 
inimigo externo, mas sempre contra o próprio cor -
po. Mesmo agora, apesar do gin, a dor chata na bar -
riga tornava impossível o pensamento consecutivo. E 
é o mesmo, ele percebeu, em todas as situações apa -
rentemente heroicas ou trágicas. No campo de bata -
lha, na câmara de tortura, em um navio afundado, as 
questões pelas quais se luta são sempre esquecidas, 
porque o corpo incha até encher o universo, e mesmo 
quando não se está paralisado por medo ou gritos de 
dor, a vida é uma luta momento a momento contra a 
fome ou o frio ou a insônia, contra um estômago com 
azia ou um dente dolorido. 
Ele abriu o diário. Era importante anotar algo. A 
mulher da teletela tinha começado uma nova can -

--- Página 218 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
218ção. Sua voz parecia grudar em seu cérebro como 
lascas de vidro. Ele tentou pensar em O’Brien, para 
quem o diário era escrito, mas em vez disso come -
çou a pensar nas coisas que aconteceriam com ele 
depois que a Polícia do Pensamento o levasse em -
bora. Não importaria se eles o matassem de ime -
diato. Ser morto era o que você esperava. Mas an -
tes da morte (ninguém falava de tais coisas, mas 
todos sabiam delas) havia a obrigatória rotina da 
confissão: rastejar no chão e gritar por misericór -
dia, o rachar dos ossos quebrados, os dentes que -
brados e os coágulos sangrentos no cabelo. 
Por que você tinha que suportar isso, já que o fim 
era sempre o mesmo? Por que não era possível cor -
tar alguns dias ou semanas de sua vida? Ninguém 
jamais escapava da detecção, e ninguém jamais 
deixou de confessar. Depois de você ter sucumbi -
do ao crime de pensamento, era certo que em uma 
determinada data você estaria morto. Por que en -
tão esse horror, que não mudava nada, teve que 
ficar embutido no tempo futuro? 

--- Página 219 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
219Ele tentou, com um pouco mais de sucesso do que an -
tes, invocar a imagem de O’Brien. “Vamos nos encon -
trar no lugar onde não há escuridão”, O’Brien havia 
dito a ele. Ele sabia o que isso significava, ou pensava 
que sabia. O lugar onde não há escuridão era o futuro 
imaginado, que nunca se veria, mas que, de antemão, 
se poderia compartilhar misticamente. Mas, com a voz 
da teletela incomodando seus ouvidos, ele não podia 
seguir adiante a sua linha de pensamento. Ele colo -
cou um cigarro em sua boca. Metade do tabaco caiu 
prontamente sobre sua língua, um pó amargo que era 
difícil de cuspir novamente. O rosto do Grande Irmão 
nadou em sua mente, deslocando o de O’Brien. Assim 
como havia feito alguns dias antes, ele tirou uma mo -
eda do bolso e olhou para ela. O rosto olhava para ele, 
pesado, calmo, protetor: mas que tipo de sorriso es -
tava escondido sob o bigode escuro? Como um nó de 
chumbo, as palavras voltaram para ele: 
GUERRA É PAZ
LIBERDADE É ESCRAVIDÃO
IGNORÂNCIA É FORÇA

--- Página 220 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
220


--- Página 221 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
221


--- Página 222 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
222Era o meio da manhã, e Winston havia deixado 
o cubículo para ir ao banheiro. 
Uma figura solitária estava vindo em sua di -
reção do outro extremo do longo corredor ilu -
minado. Era a garota de cabelos escuros. Tinham 
passado quatro dias desde a noite em que ele a 
avistara fora da loja de sucata. Quando ela chegou 
mais perto, ele viu que seu braço direito estava 
protegido por uma tipóia, não perceptível à dis -
tância porque era da mesma cor que o macacão. 
Ela provavelmente havia esmagado sua mão en -
quanto manejava um dos grandes caleidoscópios 
nos quais as tramas dos romances eram “deline -
adas”. Era um acidente comum no Departamento 
de Ficção. 
Eles estavam a cerca de quatro metros de distân -
cia um do outro quando a garota tropeçou e caiu 
de cara no chão, emitindo um grito forte de dor. 
Ela deve ter caído bem em cima do braço ferido. 
Winston estava indo em sua direção, mas desistiu. 
A garota tinha se ajoelhado. O rosto dela tinha vi -

--- Página 223 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
223rado uma cor amarelo-leitosa contra a qual sua boca 
se destacava, mais avermelhada do que nunca. Seus 
olhos estavam fixos nos dele, com uma expressão 
apelativa que parecia mais medo do que dor. 
Uma emoção curiosa despertou no coração de Wins -
ton. Na sua frente estava um inimigo que tentava 
matá-lo; na sua frente, também, estava uma criatu -
ra humana, com dor e talvez com um osso quebra -
do. Instintivamente, ele já havia começado a avan -
çar para ajudá-la. No momento em que a viu cair 
em cima do braço enfaixado, foi como se ele tivesse 
sentido a dor em seu próprio corpo. 
“Você se machucou?”, disse. 
“Não é nada. Só meu braço. Já vai ficar tudo bem”. 
Ela falou como se seu coração estivesse agitado. 
Toda a cor tinha saído do seu rosto. 

--- Página 224 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
224“Você não quebrou nada”? 
“Não, estou bem. Só doeu na hora”. 
Ela estendeu sua mão livre para ele, e ele a ajudou 
a levantar. Ela tinha recuperado um pouco de sua 
cor, e parecia muito melhor. 
“Não é nada”, ela repetiu. “Só estalei meu pulso. 
Obrigada, camarada”!  
E com isso ela caminhou na direção em que esta -
va indo, tão rapidamente como se realmente não 
tivesse sido nada. O incidente inteiro não tinha 
demorado nem meio minuto. Não deixar os sen -
timentos aparecerem no rosto era um hábito que 
havia adquirido o status de instinto e, de qual -
quer forma, eles estavam em frente a um telescó -
pio quando a coisa aconteceu. No entanto, tinha 
sido muito difícil não demonstrar uma surpresa 
momentânea, pois nos dois ou três segundos em 
que ele a ajudava, a garota tinha colocado algo em 
sua mão. Não havia dúvidas de que ela havia feito 

--- Página 225 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
225isso intencionalmente. Era algo pequeno e plano. 
Ao passar pela porta do lavatório, ele a transferiu 
para seu bolso e a sentiu com as pontas dos de -
dos. Era um pedaço de papel dobrado em forma 
de quadrado. 
Enquanto estava no urinol, ele conseguiu, com al -
guns movimentos da mão, desdobrá-lo. Obviamen -
te, deve haver uma mensagem escrita nele. Por um 
momento, ele foi tentado a ir para um dos compar -
timentos e ler a mensagem imediatamente. Mas isso 
seria uma loucura escandalosa, ele bem sabia. Não 
se podia ter mais certeza de ser vigiado continua -
mente pelas teletelas em nenhum outro lugar além 
das cabines dos banheiros. 
Ele voltou para seu cubículo, sentou-se, jogou o 
fragmento de papel casualmente entre os outros 
papéis sobre a mesa, colocou seus óculos e puxou o 
ditaescritor na sua direção. “Cinco minutos”, disse 
para si mesmo, “pelo menos cinco minutos”! Seu 
coração batia em seu peito com um som assusta -
dor. Felizmente, o trabalho que ele estava fazendo 

--- Página 226 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
226era apenas rotina, a retificação de uma longa lista 
de dados, e não precisava de muita atenção. 
O que quer que estivesse escrito no papel, devia 
ter algum tipo de significado político. Até onde ele 
pôde ver, havia duas possibilidades. Uma, muito 
mais provável, era que a garota fosse uma agente 
da Polícia do Pensamento, exatamente como ele 
temia. Ele não sabia por que a Polícia do Pensa -
mento deveria escolher entregar suas mensagens 
de tal forma, mas talvez eles tivessem suas ra -
zões. O que estava escrito no papel poderia ser uma 
ameaça, uma intimação, uma ordem para cometer 
suicídio, uma armadilha de algum tipo. Mas havia 
outra possibilidade, mais longínqua, que continu -
ava surgindo na sua cabeça, embora ele tentasse 
em vão suprimi-la. Talvez a mensagem não vies -
se da Polícia do Pensamento, mas de algum tipo 
de organização clandestina. Talvez a Irmandade 
existisse afinal de contas! Talvez a garota fizesse 
parte dela! Sem dúvida, a ideia era absurda, mas 
havia surgido em sua mente no exato instante em 
que sentia o pedaço de papel em sua mão. Só alguns 

--- Página 227 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
227minutos depois é que a outra explicação, mais pro -
vável, lhe havia ocorrido. E mesmo agora, embora 
seu intelecto lhe dissesse que a mensagem prova -
velmente significava sua morte – ainda assim, não 
era isso que ele acreditava, e a esperança irracional 
persistia, e seu coração batia, e foi com dificulda -
de que ele impediu que sua voz tremesse enquanto 
murmurava os dados para o ditaescritor. 
Ele enrolou o pacote completo de trabalho e o des -
lizou para dentro do tubo. Oito minutos haviam 
passado. Ele reajustou seus óculos no nariz, sus -
pirou e puxou o próximo lote de trabalho na sua 
direção, com o pedaço de papel em cima dele. Ele 
o abriu. Estava escrito, com uma caligrafia grande 
e não treinada: 
Eu te amo. 
Durante vários segundos ele ficou tão atordoado 
que sequer conseguiu jogar o papel incrimina -
tório no buraco da memória. Quando o fez, em -
bora soubesse muito bem o perigo de mostrar 

--- Página 228 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
228muito interesse, não resistiu a lê-lo novamen -
te, só para ter certeza de que as palavras esta -
vam realmente lá. 
Foi muito difícil trabalhar durante o resto da ma -
nhã. O que era ainda pior do que ter que focalizar 
sua mente em uma série de trabalhos insignifi -
cantes era a necessidade de esconder sua agitação 
da teletela. Ele sentia como se um fogo estives -
se ardendo em sua barriga. O almoço na cantina 
quente, lotada e barulhenta era um tormento. Ele 
esperava ficar sozinho por algum tempo durante a 
hora do almoço, mas por azar o imbecil do Parsons 
surgiu ao seu lado, o cheiro do seu suor quase so -
brepondo o cheiro metálico do cozido, e manteve 
um fluxo constante de conversa sobre os prepara -
tivos para a Semana do Ódio. Ele estava particu -
larmente entusiasmado com um modelo de papel 
machê da cabeça do Grande Irmão de dois metros 
de largura que estava sendo feito para a ocasião 
pela tropa de espiões de sua filha. O mais irritan -
te era que, no meio da barulheira de vozes, Wins -
ton mal podia ouvir o que Parsons dizia, e tinha 

--- Página 229 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
229que pedir constantemente que alguma observa -
ção inútil fosse repetida. Ele vislumbrou a menina 
apenas uma vez, em uma mesa com duas outras 
meninas ao fundo da sala. Ela parecia não tê-lo 
visto, e ele não olhou naquela direção novamente. 
A tarde foi mais suportável. Imediatamente após o 
almoço, chegou um trabalho delicado e difícil que 
levaria várias horas e exigia deixar tudo o resto 
de lado. Consistia em falsificar uma série de re -
latórios de produção de dois anos atrás, de modo 
a lançar o descrédito sobre um membro proemi -
nente do Partido Interno, que agora estava sendo 
escrutinado. Este era o tipo de coisa em que Wins -
ton era bom, e por mais de duas horas ele con -
seguiu tirar a garota de sua mente por completo. 
Então a memória de seu rosto voltou e, com ela, 
um desejo irado e intolerável de ficar sozinho. Até 
que ele pudesse ficar sozinho, era impossível pen -
sar neste novo acontecimento. Esta noite era uma 
de suas noites no Centro Comunitário. Ele comeu 
outra refeição de mau gosto na cantina, correu 
para o Centro, participou da solene tolice de um 

--- Página 230 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
230“grupo de discussão”, jogou duas partidas de tênis 
de mesa, engoliu vários copos de gin e sentou-se 
por meia hora através de uma palestra intitulada 
“Socing em relação ao xadrez”. Sua alma se encheu 
de tédio, mas pela primeira vez em muito tempo 
ele não sentia nenhum impulso para se esquivar 
de sua noite no Centro. Ao ver as palavras “Eu te 
amo”, havia brotado nele o desejo de permanecer 
vivo, e a ideia de correr pequenos riscos de repen -
te pareceu estúpida. Não foi antes das vinte e três 
horas, quando ele estava em casa e na cama – na 
escuridão, onde você estava a salvo até mesmo da 
teletela se você se mantivesse em silêncio – que 
ele foi capaz de pensar continuamente. 
Era um problema físico que tinha que ser resolvi -
do: como entrar em contato com a garota e marcar 
um encontro. Ele não considerou mais a possibi -
lidade de que ela pudesse estar armando algum 
tipo de armadilha para ele. Ele sabia que não era 
assim, por causa da agitação inconfundível dela 
quando ela lhe entregou o bilhete. Obviamente, 
ela também tinha ficado assustada, como deveria 

--- Página 231 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
231estar. Nem mesmo a ideia de recusar seus avanços 
lhe passou pela cabeça. Apenas cinco noites atrás 
ele havia contemplado esmagar o crânio dela com 
um paralelepípedo, mas isso não tinha importân -
cia. Ele pensou no corpo nu e jovem dela, como ele 
havia visto em seu sonho. Ele a havia imaginado 
uma tola como todas as outras, sua cabeça reche -
ada de mentiras e ódio, sua barriga cheia de gelo. 
Uma espécie de febre o agarrou ao pensar que ele 
poderia perdê-la, o corpo jovem e branco poderia 
fugir dele! O que ele temia mais do que qualquer 
outra coisa era que ela simplesmente mudasse de 
ideia se ele não entrasse em contato com ela logo. 
Mas a dificuldade física de se encontrar era enor -
me. Era como tentar fazer um movimento no xa -
drez quando você já estava em mate. Seja qual for 
a forma com que você se virasse, a teletela o en -
frentaria. Na verdade, todas as formas possíveis 
de comunicação com ela haviam lhe ocorrido em 
cinco minutos após a leitura da nota; mas agora, 
com tempo para pensar, ele passou por cada uma 
delas, como se estivesse colocando uma fileira de 
instrumentos sobre uma mesa.

--- Página 232 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
232Obviamente, o tipo de encontro que havia acon -
tecido esta manhã não podia ser repetido. Se ela 
trabalhasse no Departamento de Registros, isso 
seria relativamente simples, mas ele tinha ape -
nas uma ideia muito vaga do paradeiro do Depar -
tamento de Ficção no prédio, e não tinha nenhum 
pretexto para ir até lá. Se ele soubesse onde ela 
morava, e a que horas ela saía do trabalho, ele po -
deria encontrá-la em algum lugar no caminho de 
casa; mas tentar segui-la não era seguro, porque 
isso significaria vagabundear fora do Ministério, 
o que era fácil de se notar. Quanto ao envio de uma 
carta através dos correios, estava fora de ques -
tão. Por conta de um procedimento que nem se -
quer era secreto, todas as cartas eram abertas em 
trânsito. Na verdade, poucas pessoas já tinham 
escrito cartas. Para as mensagens que ocasional -
mente era necessário enviar, havia cartões postais 
impressos com longas listas de frases, e você eli -
minava as que não se aplicavam. Em qualquer caso, 
ele não sabia o nome da garota, muito menos o seu 
endereço. Finalmente ele decidiu que o lugar mais 
seguro era a cantina. Se ele pudesse encontrá-la em 

--- Página 233 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
233uma mesa sozinha, em algum lugar no meio do sa -
lão, não muito perto das teletelas, e com um burbu -
rinho suficiente de conversa por todos os lados – se 
estas condições durassem, digamos, trinta segun -
dos, seria possível trocar algumas palavras. 
Durante uma semana depois disso, a vida foi como 
um sonho inquieto. No dia seguinte, ela não apa -
receu na cantina até que ele saísse depois do toque 
da campainha. Presumivelmente, ela havia sido 
colocada em um turno posterior. Eles passaram 
um pelo outro sem se olhar. No dia seguinte, ela 
estava na cantina no horário habitual, mas com 
outras três meninas e sentada quase na frente de 
uma teletela. Então, durante três dias terríveis, 
ela não apareceu. Toda sua mente e corpo pare -
ciam estar aflitos com uma sensibilidade insu -
portável, uma espécie de transparência, que fazia 
de cada movimento, cada som, cada contato, cada 
palavra que ele tinha que falar ou ouvir, uma ago -
nia. Mesmo durante o sono, ele não podia escapar 
completamente de sua imagem. Ele não tocou o 
diário durante aqueles dias. Se havia algum alívio, 

--- Página 234 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
234era seu trabalho, no qual às vezes ele era capaz de 
se esquecer de tudo por até dez minutos. Ele não 
tinha a menor ideia do que havia acontecido com 
ela. Não havia nenhuma indagação que ele pudes -
se fazer. Ela poderia ter sido vaporizada, poderia 
ter cometido suicídio, poderia ter sido transferi -
da para a outra ponta da Oceania; ou pior, e mais 
provável, ela poderia simplesmente ter mudado 
de ideia e decidido evitá-lo. 
No dia seguinte, ela reapareceu. Seu braço estava 
fora da tipoia e ela tinha uma faixa de gesso adesivo 
em volta do pulso. O alívio de vê-la foi tão grande 
que ele não conseguiu resistir a olhar diretamente 
para ela por vários segundos. No dia seguinte, qua -
se conseguiu falar com ela. Quando entrou na can -
tina, ela estava sentada em uma mesa bem longe 
da parede, e estava completamente sozinha. Era 
cedo, e o lugar não estava muito cheio. A fila avan -
çou até Winston estar quase no balcão, depois foi 
retida por dois minutos porque alguém na frente 
estava reclamando que ele não tinha recebido seu 
tablete de sacarina. Mas a garota ainda estava so -

--- Página 235 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
235zinha quando Winston segurou sua bandeja e co -
meçou a ir para a mesa. Ele caminhou casualmen -
te em direção a ela, com os olhos voltados para 
um lugar em alguma mesa além dela. Ela estava a 
cerca de três metros de distância dele. Mais dois 
segundos e estaria tudo resolvido. Então, uma voz 
atrás dele chamou: “Smith”! Ele fingiu não ouvir. 
“Smith!”, repetiu a voz, mais alto. Não adiantava. 
Ele se virou. Um jovem de cabeça loira e cara boba 
chamado Wilsher, que ele mal conhecia, o convi -
dava com um sorriso para um lugar vago em sua 
mesa. Não era seguro recusar. Depois de ter sido 
reconhecido, ele não podia ir e sentar-se à mesa 
com uma garota desacompanhada. Era muito per -
ceptível. Ele se sentou com um sorriso amigável. O 
rosto loiro tolo brilhava em sua direção. Winston 
teve uma alucinação de si mesmo esmagando a ca -
beça bem no meio com um machado. A mesa da ga -
rota se encheu alguns minutos depois. 
Mas ela deve tê-lo visto vir em sua direção, e tal -
vez aceitasse a dica. No dia seguinte, ele teve o cui -
dado de chegar mais cedo. Com certeza, ela esta -

--- Página 236 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
236va em uma mesa mais ou menos no mesmo lugar, 
e novamente sozinha. A pessoa imediatamente à 
sua frente na fila era um homem pequeno, rápi -
do, parecido com um escaravelho, de rosto plano 
e olhos minúsculos e suspeitos. Enquanto Wins -
ton se afastava do balcão com sua bandeja, ele viu 
que o homenzinho estava indo direto para a mesa 
da garota. Suas esperanças se afundaram nova -
mente. Havia um lugar vago em uma mesa mais 
distante, mas algo na aparência do homenzinho 
sugeria que ele estaria suficientemente atento ao 
seu próprio conforto para escolher a mesa mais 
vazia. Com o coração na mão, Winston o seguiu. 
Não adiantava, ele tinha que estar sozinho com a 
garota. Neste momento, houve um tremendo aci -
dente. O homenzinho estava de quatro, sua ban -
deja havia voado, duas correntes de sopa e café 
corriam pelo chão. Ele começou a se levantar com 
um olhar maligno para Winston, que ele evidente -
mente suspeitava de tê-lo feito tropeçar. Mas es -
tava tudo bem. Cinco segundos depois, com o co -
ração trovejante, Winston estava sentado à mesa 
da garota. 

--- Página 237 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
237Ele não olhou para ela. Ele desempacotou sua ban -
deja e imediatamente começou a comer. Era muito 
importante falar de uma vez só, antes que alguém 
mais viesse, mas agora um medo terrível tinha to -
mado posse dele. Passara uma semana desde que ela 
se aproximou dele pela primeira vez. Ela teria mu -
dado de ideia, ela deve ter mudado de ideia! Era im -
possível que este caso terminasse com sucesso; tais 
coisas não aconteciam na vida real. Ele poderia ter 
hesitado completamente em falar se neste momento 
não tivesse visto Ampleforth, o poeta cabeludo, va -
gando coxeando pela sala com uma bandeja, procu -
rando um lugar para sentar-se. À sua maneira vaga, 
Ampleforth estava preso a Winston, e certamente se 
sentaria à sua mesa se o visse. Havia talvez um mi -
nuto para agir. Tanto Winston quanto a moça esta -
vam comendo constantemente. O que eles estavam 
comendo era um cozido ralo, na verdade uma sopa, 
de feijão branco. Em um murmúrio baixo, Winston 
começou a falar. Nenhum dos dois olhou para cima; 
constantemente eles colocaram as coisas aquosas 
na boca, e entre colheradas trocaram as poucas pa -
lavras necessárias em vozes baixas e sem expressão. 

--- Página 238 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
238“Que horas você sai do trabalho”?
“Seis e meia”.  
“Onde podemos nos encontrar”?
“Na Praça da Vitória, perto do monumento”. 
“Lá está cheio de teletelas”. 
“Não é um problema quando tem muita gente”. 
“Algum sinal”? 
“Não. Não venha até mim até que eu esteja entre 
muitas pessoas. E não olhe para mim. Apenas man -
tenha-se em algum lugar próximo”. 
“A que horas”? 
“Dezenove horas”. 
“Combinado”.  

--- Página 239 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
239Ampleforth não viu Winston e se sentou em ou -
tra mesa. Eles não voltaram a falar e, na medida 
do possível para duas pessoas sentadas em la -
dos opostos da mesma mesa, eles não olharam 
um para o outro. A menina terminou seu almo -
ço rapidamente e saiu, enquanto Winston ficou 
para fumar um cigarro. 
Winston chegou na Praça da Vitória antes da hora 
marcada. Ele perambulou pela base da enorme 
coluna canelada que segurava a estátua do Gran -
de Irmão olhando para o sul em direção aos céus, 
onde havia derrotado os aviões eurasianos (ou os 
aviões da Lestásia alguns anos antes) na Batalha 
da Primeira Faixa Aérea. Na rua em frente a ela 
havia uma estátua de um homem a cavalo que de -
veria representar Oliver Cromwell. Cinco minu -
tos depois da hora marcada, a menina ainda não 
tinha aparecido. Um medo terrível se apoderou 
novamente de Winston. Ela não vinha, ela tinha 
mudado de ideia! Ele caminhou lentamente até 
o lado norte da praça e teve uma espécie de pra -
zer pálido ao identificar a Igreja de São Martinho, 

--- Página 240 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
240cujos sinos, quando existiam, tinham tocado “De 
seda e linho”. Então ele viu a menina de pé na base 
do monumento, lendo ou fingindo ler um cartaz 
que subia em espiral pela coluna. Não era seguro 
aproximar-se dela até que mais algumas pessoas 
tivessem se juntado. Havia teletelas ao redor do 
monumento. Mas neste momento houve um ba -
rulho de gritos e movimento de veículos pesados 
em algum lugar à esquerda. De repente todos pa -
reciam estar correndo pela praça. A garota deu a 
volta ao redor dos leões na base do monumento 
e se juntou ágil aos outros. Winston seguiu. En -
quanto corria, entendeu a partir dos comentários 
que um comboio de prisioneiros eurasianos esta -
va passando. 
Uma massa densa de pessoas já bloqueava o lado 
sul da praça. Winston, em tempos normais, que 
era o tipo de pessoa que gravitava até a borda ex -
terna de qualquer tipo de muvuca, agora empur -
rava, se enfiava e esguichava em direção ao co -
ração da multidão. Logo ele estava à distância de 
um braço da garota, mas o caminho estava blo -

--- Página 241 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
241queado por um enorme prole e uma mulher quase 
igualmente enorme, presumivelmente sua espo -
sa, que pareciam formar uma parede impenetrá -
vel de carne. Winston se mexeu de lado e, com um 
movimento violento, conseguiu colocar seu om -
bro entre eles. Por um momento, sentiu como se 
suas entranhas estivessem sendo moídas entre os 
dois quadris musculosos, e então ele havia que -
brado a barreira, suando um pouco. Estava ao lado 
da garota. Eles estavam ombro a ombro, ambos 
olhando fixamente para a frente.  
Uma longa fila de caminhões passava lentamen -
te pela rua, com guardas de cara fechada arma -
dos com metralhadoras em pé em cada esqui -
na. Nos caminhões, pequenos homens amarelos 
com uniformes esverdeados estavam de cócoras, 
encravados próximos uns dos outros. Seus tris -
tes rostos mongóis olhavam para os lados dos 
caminhões sem curiosidade alguma. Ocasional -
mente, quando um caminhão sacolejava, havia 
um blim-blim de metal: todos os prisioneiros 
vestiam grilhões. Caminhões e caminhões pas -

--- Página 242 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
242saram com a carga de rostos tristes. Winston 
sabia que eles estavam lá, mas não os via com -
pletamente. O ombro da garota, e parte do braço 
dela, estavam pressionados contra o dele. A bo -
checha dela estava quase perto o suficiente para 
que ele sentisse seu calor. Ela havia imediata -
mente tomado conta da situação, assim como 
havia feito na cantina. Ela começou a falar com 
a mesma voz sem expressão de antes, com os 
lábios mal se movendo, um mero murmúrio fa -
cilmente afogado pelo barulho das vozes e pelo 
estrondo dos caminhões. 
“Você consegue me ouvir”? 
“Sim”. 
“Você consegue uma folga no domingo à tarde”? 
“Sim”. 
“Então escute com atenção. Você precisa se lembrar 
disto. Vá para a estação de Paddington–”

--- Página 243 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
243Com uma espécie de precisão militar que o espan -
tou, ela delineou o caminho que ele deveria seguir. 
Uma viagem ferroviária de meia hora; virar à es -
querda fora da estação; dois quilômetros ao longo 
da estrada; um portão sem a barra superior; um ca -
minho através de um campo; uma faixa de grama; 
um caminho entre arbustos; uma árvore morta com 
musgo. Era como se ela tivesse um mapa dentro de 
sua cabeça. “Você vai se lembrar de tudo isso?”, ela 
murmurou finalmente. 
“Sim”. 
“Vire à esquerda, depois à direita, depois à esquerda 
novamente. E o portão não tem barra superior”. 
“Sim. Que horas”? 
“Umas quinze. Talvez você tenha que esperar. Vou 
para lá por outro caminho. Você tem certeza de que 
vai se lembrar de tudo”? 
“Sim”. 

--- Página 244 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
244“Então vá embora o mais rápido que puder”. 
Ela não precisava ter dito isso a ele. Mas no mo -
mento, eles não conseguiram se livrar da multidão. 
Os caminhões ainda estavam passando, as pesso -
as ainda estavam embasbacadas. No início, houve 
algumas vaias e assobios, mas vieram apenas dos 
membros do Partido entre a multidão, e logo pa -
raram. A emoção que prevalecia era simplesmen -
te a curiosidade. Os estrangeiros, sejam da Eurá -
sia ou da Lestásia, eram uma espécie de animal 
estranho. Nunca eram vistos, literalmente, a não 
ser como prisioneiros, e mesmo como prisionei -
ros nunca se tinha mais do que um vislumbre mo -
mentâneo deles. Nem se sabia o que acontecia com 
eles, além dos poucos que foram enforcados como 
criminosos de guerra: os outros simplesmen -
te desapareceram, possivelmente em campos de 
trabalho forçado. Os rostos redondos de mongóis 
tinham dado lugar a rostos de tipo mais europeu, 
sujos, barbudos e exaustos. De bochechas muito 
esfoladas, os olhos olharam para os de Winston, 
às vezes com estranha intensidade, e voltaram a 

--- Página 245 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
245piscar para longe. A caravana chegava ao fim. No 
último caminhão ele podia ver um homem idoso, 
seu rosto era uma massa de cabelos grisalhos, em 
pé, com os pulsos cruzados na sua frente, como se 
estivesse acostumado a tê-los amarrados juntos. 
Estava quase na hora de Winston e a menina se 
separarem. Mas, no último momento, enquanto a 
multidão ainda os cercava, suas mãos se encosta -
ram e ela lhe deu um aperto fugaz. 
Não poderia ter passado de dez segundos e, no en -
tanto, parecia que suas mãos estiveram juntas por 
muito mais tempo. Ele teve tempo para aprender 
cada detalhe da mão dela. Ele explorou os dedos 
longos, as unhas afiadas, sua mão com calos de 
trabalho, a pele lisa sob o pulso. Apenas de senti -
-lo ele o teria reconhecido à vista. No mesmo ins -
tante em que lhe ocorreu que ele não sabia de que 
cor eram seus olhos. Provavelmente eram mar -
rons, mas as pessoas com cabelos escuros às ve -
zes tinham olhos azuis. Virar a cabeça e olhar para 
ela teria sido uma loucura inconcebível. Com as 
mãos juntas, invisíveis entre a prensa dos corpos, 

--- Página 246 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
246eles olhavam firmemente para a frente, e ao in -
vés dos olhos da menina, os olhos do prisioneiro 
idoso olhavam em luto para Winston através dos 
ninhos de cabelo.

--- Página 247 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
247


--- Página 248 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
248Winston seguiu seu caminho, subindo a pista 
através de luz e sombra, pisando em po -
ças douradas, iluminadas pela luz sem -
pre que os ramos deixavam o sol passar. 
Sob as árvores à esquerda o chão estava repleto 
de florezinhas azuis. Era como se o ar beijasse a 
pele. Era dia dois de maio. De algum lugar mais 
profundo, no coração da floresta, vinha o som de 
várias pombas. 
Ele estava um pouco adiantado. Não encontrara 
nenhuma dificuldade na viagem, e a garota pa -
recia ter tanta experiência que ele ficou menos 
assustado do que normalmente teria ficado. Pro -
vavelmente ela era confiável para encontrar um 
lugar seguro. Em geral, não se podia supor que se 
estivesse muito mais seguro no interior do que em 
Londres. Não havia teletelas, é claro, mas sempre 
havia o perigo de microfones escondidos pelos 
quais sua voz poderia ser captada e reconhecida; 
além disso, não era fácil fazer uma viagem sozi -
nho sem chamar a atenção. Não era necessário ter 
um visto no passaporte para viagens de menos de 

--- Página 249 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
249cem quilômetros de distância, mas às vezes havia 
patrulhas nas estações ferroviárias que examina -
vam os papéis e faziam perguntas incômodas para 
qualquer membro do Partido que encontrassem lá. 
Entretanto, nenhuma patrulha havia aparecido, e 
na caminhada da estação ele se certificou, através 
de olhares cautelosos para trás, de que não estava 
sendo seguido. O trem estava cheio de proles, em 
espírito de férias por causa do clima de verão. O 
vagão de madeira no qual ele viajava estava cheio 
até transbordar por uma única e enorme família, 
desde uma bisavó desdentada até um bebê de um 
mês de idade, saindo para passar uma tarde com 
“sogros” no campo, e, como explicaram livremen -
te a Winston, para pegar um pouco de manteiga 
do mercado negro. 
A pista se alargou e em um minuto ele chegou ao 
caminho que ela havia lhe contado, uma mera tri -
lha de gado que mergulhava entre os arbustos. Ele 
não tinha relógio, mas ainda não podia ser quin -
ze. O campo estava agora tão cheio de flores azuis 
que era impossível não pisar nelas. Ele se ajoelhou 

--- Página 250 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
250e começou a colher algumas em parte para passar 
o tempo, mas também porque gostaria de ter um 
ramo de flores para oferecer à garota quando se 
encontrassem. Ele havia reunido um buquê gran -
de e sentia o cheiro doentio das flores quando um 
som vindo de trás o congelou: o estalido inconfun -
dível de um pé em galhos. Ele continuou colhendo 
as flores. Era a melhor coisa a fazer. Podia ter sido 
a própria menina, ou ele poderia ter sido segui -
do no fim das contas. Olhar em volta era mostrar 
culpa. Ele escolhia as flores. Uma mão encostou 
levemente em seu ombro. 
Ele olhou para cima. Era a garota. Ela balançou a 
cabeça, evidentemente como um aviso de que ele 
devia ficar em silêncio, depois separou os arbustos 
e rapidamente abriu caminho pela trilha estrei -
ta em direção ao bosque. Ela obviamente já esti -
vera ali antes, pois se esquivou dos pedaços pan -
tanosos como se fosse hábito. Winston seguiu-a, 
ainda segurando seu ramo de flores. Sua primeira 
sensação foi de alívio, mas enquanto observava o 
corpo forte e esbelto se movendo à sua frente, com 

--- Página 251 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
251a faixa escarlate que estava apertada o suficien -
te para ressaltar a curva de seus quadris, a sen -
sação de sua própria inferioridade se pesou sobre 
ele. Mesmo agora parecia bastante provável que 
quando ela se voltasse e olhasse para ele, afinal de 
contas, ela voltaria atrás. A doçura do ar e o verde 
das folhas o assustavam. Já na caminhada da es -
tação o sol de maio o tinha feito sentir-se sujo e 
doentio, uma criatura de dentro de casa, com o pó 
fuliginoso de Londres nos poros de sua pele. Ocor -
reu-lhe que até agora ela provavelmente nunca o 
havia visto em plena luz do dia, ao ar livre. Eles 
foram até a árvore caída de que ela havia falado. 
A garota saltou e forçou uma abertura entre dois 
arbustos. Quando Winston a seguiu, ele descobriu 
que eles estavam em uma clareira natural, um mi -
núsculo cerco de grama rodeado de mudas altas 
que a fechavam completamente. A garota parou e 
virou-se. 
“Chegamos”, disse ela. 

--- Página 252 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
252Ele estava de frente para ela a vários passos de 
distância. Até agora, ele não ousara se aproximar 
dela mais do que isso.
“Eu não queria dizer nada na trilha”, continuou ela, 
“caso houvesse um microfone escondido. Suponho 
que não, mas pode haver. Há sempre a chance de 
um desses porcos reconhecer sua voz. Mas estamos 
seguros aqui”.  
Ele ainda não tivera coragem de se  
aproximar dela. “Estamos seguros aqui?”,  
ele repetiu estupidamente. 
“Sim. Olhe para as árvores”. Eram pequenos freixos, 
que em algum momento haviam sido cortados e ha -
viam brotado novamente em uma floresta de mu -
das, nenhuma delas mais espessa do que o pulso. 
“Não há nada grande o suficiente para esconder um 
microfone. Além disso, eu já estive aqui antes”. 
Eles estavam apenas de conversa. Ele tinha con -
seguido se aproximar dela agora. Ela estava muito 

--- Página 253 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
253erguida diante dele, com um sorriso no rosto que 
parecia levemente irônico, como se ela estivesse 
se perguntando por que ele era tão lento para agir. 
O buquê de florzinhas azuis estava esparramado 
no chão. Pareciam ter caído por sua própria von -
tade. Ele pegou a mão dela. 
“Você acredita”, disse ele, “que até este momen -
to eu não sabia de que cor eram seus olhos”? Eles 
eram marrons, ele notou, um tom bastante claro 
de marrom, com cílios escuros. “Agora que você 
viu como eu realmente sou, você ainda pode supor -
tar olhar para mim”? 
“Sim, facilmente”. 
“Tenho trinta e nove anos de idade. Tenho uma es -
posa da qual não consigo me livrar. Tenho varico -
ses. Eu tenho cinco dentes falsos”. 
“Não me importo”, disse a moça. 

--- Página 254 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
254No momento seguinte, e era difícil dizer de quem 
era a iniciativa, ela estava em seus braços. No iní -
cio, ele não tinha nenhum sentimento, exceto pura 
incredulidade. O corpo jovem estava tenso contra o 
seu, a massa de cabelo escuro estava contra o seu 
rosto, e sim! na verdade ela tinha virado o rosto para 
cima e ele estava beijando a boca larga e vermelha. 
Ela havia colocado seus braços sobre o pescoço dele, 
ela o chamava de querido, precioso, amado. Ele a ti -
nha puxado para o chão, ela estava totalmente sem 
resistência, ele podia fazer o que quisesse com ela. 
Mas a verdade era que ele não tinha nenhuma sen -
sação física, exceto a de mero contato. Tudo o que ele 
sentia era incredulidade e orgulho. Ele estava feliz 
por isso estar acontecendo, mas não tinha nenhum 
desejo físico. Era muito cedo, sua juventude e be -
leza o assustaram, ele estava muito acostumado a 
viver sem mulheres – ele não sabia ao certo a razão. 
A garota se levantou e tirou uma flor azul do cabelo. 
Ela se sentou contra ele, colocando seu braço em 
volta de sua cintura. 

--- Página 255 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
255“Não se preocupe, querido. Não temos pressa. Te -
mos a tarde inteira. Esse esconderijo não é mara -
vilhoso? Encontrei-o quando me perdi uma vez 
em uma caminhada comunitária. Se alguém es -
tivesse vindo, daria para ouvi-los a cem metros 
de distância”. 
“Como você se chama?”, disse Winston. 
“Júlia. Eu sei o seu nome. É Winston – Winston Smith”. 
“Como você descobriu isso”?
“Espero ser melhor que você para descobrir coisas, 
querido. Mas me diga: o que você achava de mim 
antes daquele dia em que lhe dei o bilhete”?  
Ele não sentiu nenhuma tentação de contar men -
tiras para ela. Foi até uma espécie de oferta amo -
rosa começar contando o pior. 

--- Página 256 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
256“Eu odiava te ver”, disse ele. “Eu queria te estuprar 
e depois te matar. Há duas semanas, pensei seria -
mente em esmagar sua cabeça com um paralelepí -
pedo. Se você realmente quer saber, eu imaginei que 
você tinha algo a ver com a Polícia do Pensamento”. 
A garota riu com prazer, evidentemente toman -
do isto como uma homenagem à excelência de 
seu disfarce. 
“Não! A Polícia do Pensamento não! Você realmen -
te pensou isso?” 
“Bem, talvez não exatamente isso. Mas por sua 
aparência geral – simplesmente porque você é 
jovem, forte e saudável, você entende – eu pensei 
que provavelmente...’’
“Você pensou que eu era um bom membro do Par -
tido. Puro em palavras e atos. Banners, procissões, 
slogans, jogos, caminhadas comunitárias, tudo isso. 
E você pensou que se eu tivesse um mínimo de chan -
ce eu o denunciaria como um criminoso do pensa -
mento e o faria morrer”? 

--- Página 257 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
257“Sim, algo desse tipo. Muitas garotas são assim, 
você sabe”. 
“É culpa dessa porra aqui”, ela disse ela, arran -
cando a faixa escarlate da Liga Júnior Antissexo e 
atirando-a para o lado. Então, como se tocar sua 
cintura a tivesse lembrado de algo, ela colocou a 
mão no bolso de seu macacão e tirou uma pequena 
laje de chocolate. Ela o quebrou ao meio e deu um 
dos pedaços para Winston. Mesmo antes de pe -
gá-lo, ele sabia pelo cheiro que era um chocola -
te muito incomum. Era escuro e brilhante, e estava 
envolto em papel prata. Normalmente, o chocolate 
se esfarelava e tinha um sabor difícil de descrever 
de fumaça de fogo de lixo. Mas em algum momento, 
ele já tinha provado chocolate como esse. Só o seu 
cheiro já havia despertado alguma memória que ele 
não conseguia reprimir, poderosa e perturbadora. 
“Onde você conseguiu isso?”, ele perguntou. 
“Mercado negro”, ela disse indiferente. “Na ver -
dade, eu sou esse tipo de garota. Eu sou boa em jo -

--- Página 258 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
258gos. Eu era líder de tropas nos espiões. Faço trabalho 
voluntário três noites por semana para a Liga Júnior 
Antissexo. Passei horas e horas colando sua maldi -
ta podridão por toda Londres. Sempre carrego uma 
das ponta do cartaz nas procissões. Sempre pareço 
alegre e nunca me esquivo de nada. Sempre grito 
com a multidão, é o que eu digo. É a única maneira 
de estar seguro”. 
O primeiro pedaço de chocolate tinha derretido na 
língua de Winston. O sabor era delicioso. Mas ain -
da havia aquela memória se movendo nas bordas 
de sua consciência, algo forte, mas não redutível 
à forma definida, como um objeto visto pelo canto 
do olho. Ele a afastou dele, consciente apenas de 
que era a memória de alguma ação que ele gosta -
ria de desfazer, mas não podia. 
“Você é muito jovem”, ele disse. “Você é dez ou quin -
ze anos mais jovem do que eu. O que você vê em um 
homem como eu”? 

--- Página 259 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
259“Era algo na sua expressão. Pensei em arriscar. Sou 
boa em identificar pessoas que não pertencem a 
este mundo. Assim que te vi, sabia que estava con -
tra eles”. 
“Eles”, parecia, se referia ao Partido, e sobretu -
do ao Partido Interno, sobre o qual ela falava com 
um ódio aberto que fazia Winston se sentir inquie -
to, embora ele soubesse que eles estavam seguros 
aqui se pudessem estar seguros em qualquer lugar. 
Uma coisa que o espantou nela foi a rudeza de sua 
linguagem. Os membros do Partido não deveriam 
falar palavrões, e o próprio Winston muito rara -
mente fazia isso, de qualquer forma, em voz alta. 
Júlia, entretanto, parecia incapaz de mencionar o 
Partido, e especialmente o Partido Interno, sem 
usar o tipo de palavras. Não é que ele não gostou. 
Era apenas um sintoma de sua revolta contra o 
Partido e todas as suas formas, e de alguma forma 
parecia natural e saudável, como o espirro de um 
cavalo que cheira um feno ruim. Eles tinham dei -
xado a clareira e vagueavam de novo pela sombra 
axadrezada, com os braços à volta da cintura um 

--- Página 260 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
260do outro sempre que o caminho permitisse que 
andassem lado a lado. Ele notou o quanto a cintu -
ra dela parecia mais macia agora que a faixa tinha 
desaparecido. A conversa entre eles não passava 
de um sussurro. Fora da clareira, disse Júlia, era 
melhor ir em silêncio. Atualmente, eles tinham 
chegado à borda da pequena floresta. Ela o deteve. 
“Não vá para o lado de fora. Pode haver alguém ob -
servando. Estaremos bem se nos mantivermos atrás 
dos ramos”. 
Eles estavam à sombra de arbustos de aveleira. A 
luz do sol, filtrando através de inúmeras folhas, 
ainda estava quente em seus rostos. Winston olhou 
para o campo além deles, e sofreu um curioso e 
lento choque de reconhecimento. Ele o conhecia 
de vista. Um pasto velho e bem próximo, com um 
caminho de pé que perambulava por ele e um 
monte de terra aqui e ali. Na sebe desgarrada do 
lado oposto, os ramos dos olmos balançavam de 
forma perceptível na brisa, e suas folhas se agi -
tavam levemente em massas densas como os ca -

--- Página 261 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
261belos das mulheres. Certamente em algum lugar 
próximo, mas fora de vista, deve haver um ria -
cho com poças verdes onde peixes nadavam... 
“Não há um riacho por aqui”?, sussurrou ele. 
“É verdade, há um riacho. Na verdade, está na bor -
da do próximo campo. Há peixes nele, bem grandes. 
Você pode vê-los deitados nas piscinas sob os sal -
gueiros, balançando suas caudas”. 
“É o quase o Condado Dourado”, ele murmurou. 
“Condado Dourado”?  
“Não, nada. É só uma paisagem que eu vejo às ve -
zes em um sonho”. 
“Olha!”, sussurrou Julia. 
Um sabiá tinha pousado em um galho a menos 
de cinco metros de distância, quase na altura de 
seus rostos. Talvez ele não os tivesse visto. Esta -

--- Página 262 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
262va ao sol, eles à sombra. Ele estendeu suas asas, 
colocou-as cuidadosamente no lugar novamen -
te, abaixou a cabeça por um momento, como se 
fizesse uma espécie de reverência ao sol, e então 
começou a derramar uma torrente de canções. No 
silêncio da tarde, o volume do som era assustador. 
Winston e Julia se abraçaram, fascinados. A músi -
ca continuava e continuava, minuto após minuto, 
com variações surpreendentes, nunca se repetin -
do, quase como se o pássaro estivesse mostran -
do deliberadamente sua virtuosidade. Às vezes ele 
parava por alguns segundos, se espalhava e ajeita -
va suas asas, depois inchava seu peito salpicado e 
estourava novamente em canções. Winston o ob -
servava com uma espécie de reverência vaga. Para 
quem, para quê, aquele pássaro estava cantando? 
Nenhum companheiro, nenhum rival o observa -
va. O que o fez sentar à beira do bosque solitário 
e derramar sua música no nada? Ele se perguntava 
se afinal de contas havia um microfone escondido 
em algum lugar próximo. Ele e Julia haviam falado 
apenas em sussurros baixos, e ele não pegaria o que 
eles haviam dito, mas pegaria o sabiá. Talvez na ou -

--- Página 263 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
263tra ponta do instrumento algum homem pequeno, 
parecido com um besouro, estivesse ouvindo aten -
tamente – ouvindo isso. Mas, pouco a pouco, a en -
xurrada de música fez com que todas as especulações 
saíssem de sua mente. Era como se fosse um tipo de 
coisa líquida se derramasse sobre ele, se misturando 
com a luz do sol que chegava através das folhas. Ele 
parou de pensar e apenas sentiu. A cintura da ga -
rota na dobra de seu braço era macia e quente. Ele a 
puxou, de modo que eles estavam de peito a peito; o 
corpo dela parecia derreter no dele. Para onde quer 
que suas mãos se movessem, tudo era tão flexível 
quanto água. Suas bocas se agarravam; era bem di -
ferente dos beijos duros que haviam trocado antes. 
Quando voltaram a separar seus rostos, os dois sus -
piravam profundamente. O pássaro se assustou e 
fugiu com um tilintar de asas. 
Winston colocou seus lábios contra a orelha dela. 
“Agora”, ele sussurrou. 
“Aqui não”, sussurrou ela de volta. “Vamos voltar 
para o esconderijo. É mais seguro”. 

--- Página 264 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
264Rapidamente, com um crepitar ocasional de ga -
lhos, eles trilharam seu caminho de volta para a 
clareira. Uma vez dentro do anel de mudas, ela se 
virou e o enfrentou. Ambos respiravam rápido, 
mas o sorriso havia reaparecido nos cantos de sua 
boca. Ela ficou olhando para ele por um instan -
te, depois abriu o zíper de seu macacão. E, sim!, 
foi quase como em seu sonho. Quase tão rápido 
quanto ele havia imaginado, ela havia rasgado suas 
roupas, e quando as jogou de lado foi com aquele 
mesmo gesto magnífico pelo qual toda uma civi -
lização parecia estar aniquilada. O corpo dela bri -
lhava branco ao sol. Mas por um momento ele não 
olhou para o corpo dela; seus olhos estavam an -
corados pelo rosto de sardas com seu sorriso tê -
nue e ousado. Ele se ajoelhou diante dela e pegou 
as mãos dela nas dele. 
“Você já fez isso antes”? 
“Claro que sim. Centenas de vezes... bem, dezenas 
de vezes pelo menos”. 

--- Página 265 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
265“Com membros do Partido”. 
“Sim, sempre com membros do Partido”. 
“Com membros do Partido Interno”? 
“Não, nunca com esses porcos, não. Mas muita coisa 
aconteceria se eles tivessem meia chance. Eles não 
são tão santos quanto fazem parecer”. 
Seu coração saltou. Ela já tinha feito dezenas de 
vezes: ele desejava que tivessem sido centenas, 
milhares. Qualquer coisa que insinuasse corrup -
ção sempre o enchia de uma esperança selvagem. 
Quem diria, talvez o Partido estivesse podre sob 
a superfície, seu culto à tenacidade e à abnegação 
simplesmente uma farsa que escondia a iniqui -
dade. Se ele pudesse ter infectado todos eles com 
lepra ou sífilis, como ele teria feito isso com pra -
zer! Tudo para apodrecer, para enfraquecer, para 
minar! Ele a puxou para baixo, de modo que eles 
estavam ajoelhados frente a frente. 

--- Página 266 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
266“Ouça. Quanto mais homens você teve, mais eu a 
amo. Você entende isso”? 
“Entendo perfeitamente”. 
“Odeio pureza, odeio bondade! Eu não quero que 
nenhuma virtude exista em nenhum lugar. Eu que -
ro que todos sejam corruptos até os ossos”. 
“Bem, então, eu vou servir, querido. Sou inteira 
corrupta”. 
“Você gosta de fazer isso? Não me refiro simples -
mente a mim: Quero dizer a coisa em si”? 
“Eu amo”. 
Isso era, acima de tudo, o que ele queria ouvir. Não 
apenas o amor de uma pessoa, mas o instinto ani -
mal, o simples desejo indiferenciado: essa era a 
força que desfazia o Partido em pedaços. Ele a pres -
sionou sobre a grama, entre as flores caídas. Des -
ta vez, não houve dificuldade. A subida e descida de 

--- Página 267 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
267seus seios diminuíam à velocidade normal e, numa 
espécie de desamparo agradável, eles se desfaziam. 
O sol parecia ter ficado mais quente. Ambos esta -
vam adormecidos. Ele procurou os macacões des -
cartados e os puxou parcialmente sobre ela. Quase 
imediatamente eles adormeceram e dormiram por 
cerca de meia hora. 
Winston acordou primeiro. Ele se sentou e ob -
servou o rosto sardento, ainda pacificamente 
adormecido, almofadado na palma de sua mão. 
Exceto por sua boca, não se podia chamá-la de 
linda. Havia uma ou duas linhas em volta dos 
olhos, se você olhasse bem. O cabelo curto e es -
curo era extraordinariamente grosso e macio. 
Ocorreu-lhe que ele ainda não sabia o sobreno -
me dela ou onde morava. 
O corpo jovem e forte, agora desamparado no 
sono, despertou nele um sentimento de piedade e 
proteção. Mas a ternura sem sentido que ele havia 
sentido sob a aveleira, enquanto o tordo canta -
va, não havia voltado completamente. Ele puxou 

--- Página 268 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
268o macacão para o lado e estudou o flanco bran -
co suave dela. Nos velhos tempos, ele pensou, um 
homem olhava para o corpo de uma garota e viu 
que era desejável, e isso era o fim da história. Mas 
hoje em dia não se podia ter puro amor ou pura 
luxúria. Nenhuma emoção era pura, porque tudo 
estava misturado com medo e ódio. O abraço de -
les tinha sido uma batalha, o clímax uma vitória. 
Foi um golpe contra o Partido. Foi um ato político.

--- Página 269 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
269


--- Página 270 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
270“Podemos voltar aqui”, disse Julia. “Em 
geral, é seguro usar um esconderijo duas 
vezes. Mas só depois de um ou dois me -
ses, é claro”. 
Seu comportamento havia mudado assim que ela 
acordou. Ela estava atenta e formal, vestiu suas 
roupas, amarrou a faixa escarlate na cintura e co -
meçou a organizar os detalhes da viagem de volta. 
Parecia natural deixar que ela resolvesse isso. Ela 
obviamente tinha uma astúcia prática que falta -
va ao Winston, e parecia também ter um conhe -
cimento exaustivo do campo ao redor de Londres, 
resultado de inúmeras caminhadas comunitárias. 
A rota que ela lhe deu era bem diferente daque -
la pela qual ele tinha vindo, e o levou para uma 
estação ferroviária diferente. “Nunca vá para casa 
da mesma maneira que veio”, disse ela, como se 
enunciasse um princípio geral importante. Ela 
partiria primeiro, e Winston deveria esperar meia 
hora antes de segui-la. 

--- Página 271 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
271Ela havia nomeado um lugar onde eles poderiam 
se encontrar depois do trabalho, quatro noites de -
pois. Era uma rua em um dos bairros mais pobres, 
onde havia um mercado aberto que geralmente 
estava lotado e barulhento. Ela estaria passean -
do entre as barracas, fingindo estar em busca de 
cadarços ou fios de costura. Se ela julgasse que a 
costa estava livre, ela assoaria o nariz quando ele 
se aproximasse; caso contrário, ele passaria por 
ela sem reconhecimento. Mas com sorte, no meio 
da multidão, seria seguro conversar durante al -
gum tempo e marcar outra reunião. 
“E agora devo ir”, ela disse assim que ele dominou 
as instruções. “Devo estar de volta às dezenove e 
meia. Tenho que trabalhar duas horas para a Liga 
Júnior Antissexo, distribuindo panfletos, ou algo as -
sim. Não é idiota? Você pode me ajudar a me lim -
par? Tenho algum galho no meu cabelo? Você tem 
certeza? Então adeus, meu amor, adeus!”. 
Ela se jogou em seus braços, beijou-o quase vio -
lentamente, e um momento depois empurrou -

--- Página 272 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
272-o através das mudas e desapareceu na floresta 
com muito pouco barulho. Até agora ele não ti -
nha descoberto seu sobrenome nem seu ende -
reço. Entretanto, não fazia diferença, pois era 
inconcebível que eles pudessem se encontrar 
dentro de casa ou trocar qualquer tipo de co -
municação escrita. 
No fim, eles nunca mais voltaram para a clareira 
na floresta. Durante o mês de maio, houve apenas 
mais uma ocasião em que eles realmente conse -
guiram fazer amor. Foi em outro esconderijo co -
nhecido por Julia, o campanário de uma igreja em 
ruínas em uma região quase deserta do país onde 
uma bomba atômica havia caído trinta anos an -
tes. Era um bom esconderijo quando se chegava 
lá, mas chegar lá era muito perigoso. Para o res -
to, eles podiam se encontrar apenas nas ruas, em 
um lugar diferente todas as noites e nunca por 
mais de meia hora de cada vez. Na rua geralmente 
era possível conversar, de certa maneira. À me -
dida que desciam pelas calçadas apinhadas, não 
muito próximos e sem se olhar, mantinham uma 

--- Página 273 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
273conversa curiosa e intermitente, que se acendia e 
se apagava como as vigas de um farol, de repente 
cortadas em silêncio pela aproximação de alguém 
do Partido ou pela proximidade de uma teletela, 
retomadas minutos depois no meio de uma frase, 
abruptamente cortadas enquanto se separavam 
no local combinado, continuando quase sem in -
trodução no dia seguinte. Julia parecia estar bas -
tante acostumada a este tipo de conversa, que ela 
chamou de “conversa por prestações”. Ela também 
era surpreendentemente hábil em falar sem me -
xer os lábios. Apenas uma vez, em quase um mês 
de reuniões noturnas, elas conseguiram trocar um 
beijo. Eles passavam em silêncio por uma rua late -
ral (Julia nunca falava quando eles estavam longe 
das ruas principais) quando havia um rugido en -
surdecedor, a terra se tornava pesada e o ar escu -
recia, e Winston estava caído de lado, machucado 
e assustado. Uma bomba deve ter caído bem per -
to. De repente, ele se deu conta do rosto de Julia 
a alguns centímetros do seu próprio rosto, bran -
co de morte, tão branco quanto giz. Até os lábios 
dela eram brancos. Ela estava morta! Ele a apertou 

--- Página 274 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
274contra si mesmo e descobriu que estava beijando 
um rosto vivo e quente. Mas havia um pó em seus 
lábios. Os dois rostos estavam cobertos de gesso. 
Havia noites em que eles chegavam ao ponto de 
encontro e tinham que passar um pelo outro sem 
sinal, porque uma patrulha tinha acabado de che -
gar na esquina ou um helicóptero estava pairan -
do por cima deles. Mesmo que tivesse sido menos 
perigoso, ainda assim teria sido difícil encontrar 
tempo para se encontrar. A semana de trabalho de 
Winston era de sessenta horas, a de Julia era ainda 
mais longa, e seus dias livres variavam de acor -
do com a pressão do trabalho e muitas vezes não 
coincidiam. Julia, em todo caso, raramente tinha 
uma noite completamente livre. Ela passava uma 
quantidade surpreendente de tempo assistindo a 
palestras e demonstrações, distribuindo panfle -
tos para a Liga Júnior Antissexo, preparando fai -
xas para a Semana do Ódio, fazendo coletas para 
a campanha de economia, e outras atividades do 
tipo. Vale a pena, disse ela, era tudo disfarce. Se 
você mantivesse as pequenas regras, podia que -

--- Página 275 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
275brar as grandes. Ela até induziu Winston a com -
prometer mais uma de suas noites, inscrevendo -
-se para o trabalho de munição que era feito em 
meio período voluntariamente por membros ze -
losos do Partido. Assim, uma noite por semana, 
Winston passava quatro horas de tédio paralisan -
te, parafusando pequenos pedaços de metal que 
provavelmente eram partes de fusíveis de bom -
bas, em uma oficina gelada e mal iluminada, onde 
a batida de martelos se misturava sombriamente 
com a música das teletelas. 
Quando eles se encontraram na torre da igreja, as 
lacunas em sua conversa fragmentada foram pre -
enchidas. Era uma tarde de calor. O ar na pequena 
câmara quadrada acima dos sinos estava quente e 
estagnado, e cheirava a excremento de pombo. Eles 
se sentaram conversando durante horas no chão 
poeirento e sujo, se levantando de vez em quando 
para lançar um olhar através das seteiras e para se 
certificar de que ninguém estivesse vindo. 

--- Página 276 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
276Julia tinha vinte e seis anos de idade. Ela vivia em 
um albergue com outras trinta meninas (“Sempre 
um fedor das mulheres! Como eu odeio as mulhe -
res!”, disse ela, de forma parentética), e ela traba -
lhava, como ele havia adivinhado, nas máquinas 
de escrever romances no Departamento de Ficção. 
Ela gostava de seu trabalho, que consistia princi -
palmente em dirigir e reparar um motor elétri -
co potente, mas complicado. Ela não era “inteli -
gente”, mas gostava de usar suas mãos e se sentia 
confortável com as máquinas. Ela podia descrever 
todo o processo de composição de um romance, 
desde a diretriz geral emitida pelo Comitê de Pla -
nejamento até o retoque final pelo Esquadrão de 
Reescrita. Mas ela não estava interessada no pro -
duto final. Ela “não se importava muito com a lei -
tura’’, disse ela. Os livros eram apenas uma mer -
cadoria que tinha que ser produzida, como geleias 
ou cadarços. 
Ela não tinha lembranças de nada antes dos anos 
sessenta, e a única pessoa que ela conhecia que fa -
lava frequentemente dos dias anteriores à Revo -

--- Página 277 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
277lução era um avô que havia desaparecido quando 
ela tinha oito anos. Na escola, ela havia sido capitã 
da equipe de hóquei e recebera o troféu de ginásti -
ca dois anos seguidos. Ela havia sido líder de tropa 
nos Espiões e secretária da Liga da Juventude an -
tes de se juntar à Liga Júnior Antissexo. Ela sem -
pre tinha tido um excelente caráter. Ela tinha sido 
escolhida até mesmo para trabalhar (uma marca 
infalível de boa reputação) em Pornosec, a subse -
ção do Departamento de Ficção que gerava por -
nografia barata para distribuição entre os proles. 
A seção foi apelidada de Casa do Muco pelas pes -
soas que trabalhavam nela, observou. Ela perma -
neceu um ano lá, ajudando a produzir livretos em 
pacotes selados com títulos como Contos de Sur -
ras ou Uma Noite em uma Escola de Meninas, que 
seriam comprados furtivamente por jovens pro -
letários que estavam sob a impressão de que es -
tavam comprando algo ilegal. 
“Como são estes livros?”, perguntou Winston com 
curiosidade. 

--- Página 278 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
278“Ah, é um lixo horrível. Eles são chatos, realmente. 
Eles só têm seis enredos, que são levemente troca -
dos para cada livro. É claro que eu só estava nos ca -
leidoscópios. Eu nunca estive no Esquadrão de Re -
escrita. Não sou literária, querido – nem mesmo o 
suficiente para isso”. 
Ele descobriu, com espanto, que todos os trabalha -
dores da Pornosec, exceto os chefes dos departa -
mentos, eram meninas. A teoria era que os homens, 
cujos instintos sexuais eram menos controláveis 
que os das mulheres, corriam mais perigo de serem 
corrompidos pela imundície com que lidavam. 
“Eles não gostam nem de empregar mulheres ca -
sadas lá”, acrescentou. “As garotas devem sempre 
ser tão puras. Bem, aqui está uma que não é”. 
Ela teve seu primeiro caso amoroso quando ti -
nha dezesseis anos, com um membro do Partido 
de sessenta anos que mais tarde cometeu suicídio 
para evitar a prisão. “E que bom que fez isso”, disse 
Julia, “caso contrário teria acabado vazando meu 

--- Página 279 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
279nome quando fizessem ele confessar”. Desde então, 
houve vários outros. A vida como ela a via era bas -
tante simples. Você queria se divertir; “eles”, ou 
seja, o Partido, queriam impedir que você se diver -
tisse; você quebrava as regras da melhor manei -
ra que podia. Para ela, parecia natural pensar que 
“eles” queriam roubar seus prazeres tanto quan -
to você queria evitar ser pego. Ela odiava o Parti -
do, e disse isso com palavras grosseiras, mas não 
fez nenhuma crítica geral a ele. Exceto quando se 
tratava de sua própria vida, ela não tinha interes -
se na doutrina do Partido. Ele notou que ela nunca 
usou palavras da Novalíngua, exceto aquelas que 
haviam passado para o uso cotidiano. Ela nunca 
havia ouvido falar da Irmandade, e se recusou a 
acreditar em sua existência. Qualquer tipo de re -
volta organizada contra o Partido, que estava fa -
dado a ser um fracasso, parecia estúpida para ela. 
O mais inteligente era quebrar as regras e perma -
necer viva. Ele se perguntava vagamente quantos 
outros como ela poderiam existir na geração mais 
jovem, pessoas que tinham crescido no mundo da 
Revolução, não sabendo mais nada, aceitando o 

--- Página 280 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
280Partido como algo inalterável, como o céu, não se 
rebelando contra sua autoridade, mas simples -
mente evadindo-a, como um coelho se esquiva de 
um cão. 
Eles não discutiram a possibilidade de se casar. 
Era muito remoto para que valesse a pena pensar. 
Nenhum comitê imaginável jamais sancionaria 
tal casamento, mesmo que Katharine, esposa de 
Winston, pudesse ser de alguma forma ignorada. 
Era inútil, mesmo como sonho.
“Como era ela, a sua esposa?”, disse Julia. 
“Ela era... você conhece a palavra na Novalíngua 
‘bompensamentosa’? Significa naturalmente orto -
doxa, incapaz de ter um pensamento ruim”? 
“Não, eu não conhecia a palavra, mas conheço o tipo 
de pessoa, isso sim”. 
Ele começou a contar-lhe a história de sua vida de 
casado, mas o curioso era que ela parecia já conhe -

--- Página 281 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
281cer as partes essenciais dela. Ela descreveu a ele, 
quase como se o tivesse visto ou sentido, o endu -
recimento do corpo de Katharine assim que ele a 
tocou, a maneira como ela ainda parecia estar em -
purrando-o dela com todas as suas forças, mes -
mo quando seus braços estavam apertados fir -
memente em torno dele. Com Julia, ele não sentia 
dificuldade em falar sobre tais coisas: Katharine, 
em todo caso, havia deixado de ser uma memória 
dolorosa há muito tempo e se tornou apenas uma 
memória amarga. 
“Eu poderia tê-la suportado se não fosse por uma coi -
sa”, disse ele. Ele lhe falou da pequena cerimônia frí -
gida que Katharine o havia forçado a realizar na mes -
ma noite todas as semanas. “Ela odiava, mas nada a 
faria parar de fazer isso. Ela costumava chamar isso 
– você nunca vai adivinhar”.
“Nosso dever para com o Partido”, Julia disse 
prontamente. 
“Como você sabia”? 

--- Página 282 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
282“Eu também fui para a escola, querido. Aulas de 
sexo uma vez por mês para alunas com mais de 
dezesseis. E o Movimento da Juventude. Eles es -
fregam isso na sua cara por anos. Eu ouso dizer 
que funciona em muitos casos. Mas claro, nun -
ca dá para ter certeza. Pessoas conseguem ser tão 
hipócritas”.  
Ela começou a divagar sobre o assunto. Com Ju -
lia, tudo voltava à sua própria sexualidade. Tão logo 
isto foi abordado de alguma forma, ela era capaz de 
uma grande acuidade. Ao contrário de Winston, ela 
tinha compreendido o significado interior do puri -
tanismo sexual do Partido. Não foi apenas o instinto 
sexual que criou um mundo próprio que estava fora 
do controle do Partido e que, portanto, tinha que ser 
destruído, se possível. O que era mais importante 
era que a privação sexual induzia histeria, o que era 
desejável porque podia ser transformado em febre 
de guerra e adoração de líderes. Ela disse isso da se -
guinte maneira: 

--- Página 283 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
283“Quando você faz amor, está consumindo energia; 
e depois se sente feliz e não se importa com nada. 
Eles não podem suportar que você se sinta assim. 
Eles querem que você esteja sempre cheio de energia. 
Toda esta marcha para cima e para baixo, aplau -
dindo e agitando bandeiras é simplesmente ener -
gia sexual que azedou. Se você está feliz dentro de si 
mesmo, por que se excitaria com algo como o Gran -
de Irmão e os Planos de Três Anos e os Dois Minutos 
de Ódio e todo o resto dessa podridão idiota deles”? 
Isso era bem verdade, pensou Winston. Havia uma 
conexão íntima e direta entre a castidade e a or -
todoxia política. Pois como o medo, o ódio e a cre -
dulidade lunática que o Partido precisava em seus 
membros poderiam ser mantidos no tom certo, 
exceto engarrafando algum instinto poderoso e 
usando-o como uma força motriz? O impulso se -
xual era perigoso para o Partido, e o Partido o ti -
nha levado em consideração. Eles tinham pregado 
um truque semelhante com o instinto de paterni -
dade. A família não podia ser realmente abolida 
e, de fato, as pessoas eram encorajadas a gostar 

--- Página 284 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
284de seus filhos, quase à moda antiga. As crianças, 
por outro lado, eram sistematicamente voltadas 
contra seus pais e ensinadas a espioná-los e a de -
nunciar seus desvios. A família havia se tornado, 
de fato, uma extensão da Polícia do Pensamento. 
Era um dispositivo através do qual todos podiam 
ser cercados noite e dia por informantes que o co -
nheciam intimamente. 
Abruptamente, sua mente voltou para Katharine. 
Katharine teria inquestionavelmente o denun -
ciado à Polícia do Pensamento se ela não tivesse 
sido estúpida demais para detectar a pouca orto -
doxia de suas opiniões. Mas o que realmente fez 
com que ele se lembrasse dela neste momento foi 
o calor sufocante da tarde, que fazia com que sua 
testa suasse. Ele começou a contar a Julia algo que 
tinha acontecido, ou melhor, que não tinha acon -
tecido, em outra tarde de verão escaldante, onze 
anos atrás. 

--- Página 285 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
285Foi três ou quatro meses depois de terem casado. 
Eles haviam se perdido em uma caminhada comu -
nitária em algum lugar de Kent. Eles haviam fica -
do apenas alguns minutos atrás dos outros, mas 
fizeram uma curva errada, e logo se viram encur -
ralados pela borda de uma velha pedreira de giz. 
Era uma queda de dez ou vinte metros, com pedras 
no fundo. Não havia ninguém a quem eles pudes -
sem perguntar o caminho. Assim que ela percebeu 
que eles estavam perdidos, Katharine ficou mui -
to inquieta. Estar longe da multidão barulhenta 
de caminhantes, mesmo por um momento, deu a 
ela a sensação de estar fazendo a coisa errada. Ela 
queria voltar depressa pelo caminho que tinham 
vindo e começar a procurar na outra direção. Mas 
neste momento, Winston notou algumas flores 
crescendo nas fendas do penhasco abaixo deles. 
Um ramo era de duas cores, magenta e vermelho 
tijolo, aparentemente crescendo na mesma raiz. 
Ele nunca tinha visto nada do tipo antes, e cha -
mou Katharine para vir e olhar com ele. 

--- Página 286 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
286“Olhe, Katharine! Olhe para aquelas flores. Aquela 
ali perto do fundo. Você está vendo que elas são de 
duas cores diferentes”? 
Ela já tinha se virado para ir embora, mas voltou 
por um instante muito mal-humorada. Ela até se 
inclinou sobre a face do penhasco para ver para 
onde ele estava apontando. Ele estava um pouco 
atrás dela, e colocou sua mão sobre a cintura dela 
para firmá-la. Neste momento, de repente lhe 
ocorreu como eles estavam completamente so -
zinhos. Não havia uma criatura humana em lugar 
algum, nem uma folha agitando, nem mesmo um 
pássaro acordado. Em um lugar como este, o peri -
go de haver um microfone escondido era muito pe -
queno, e mesmo que houvesse um microfone, ele só 
captaria sons. Era a hora mais quente e letárgica da 
tarde. O sol brilhava sobre eles, o suor fazia cócegas 
em seu rosto. E lhe veio um pensamento… 
“Por que você não lhe deu um empurrão?”, pergun -
tou Julia. “Eu teria dado”. 

--- Página 287 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
287“Sim, querida, você teria mesmo. Eu teria, se eu fosse 
na época a mesma pessoa que sou agora. Ou talvez 
eu... eu não tenho certeza”. 
“Está arrependido de não ter empurrado”? 
“Estou. De modo geral, lamento não ter feito isso”. 
Eles estavam sentados lado a lado no chão empo -
eirado. Ele a puxou para mais perto de si. A cabeça 
dela descansou no ombro dele, o cheiro agradá -
vel do seu cabelo vencendo o cheiro de esterco do 
pombo. Ela era muito jovem, ele pensou, ela ainda 
esperava algo da vida, ela não entendia que em -
purrar uma pessoa inconveniente sobre um pe -
nhasco não resolveria nada. 
“Na verdade, isso não teria feito diferença”,  
disse ele. 
“Então por que você lamenta”? 

--- Página 288 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
288“Só porque eu prefiro um positivo a um negativo. 
Não podemos ganhar este jogo que estamos jogan -
do. Alguns tipos de fracasso só são melhores do que 
outros, só isso”. 
Ele sentiu os ombros dela se movimento em desa -
cordo. Ela sempre o contradizia quando ele dizia 
algo desse tipo. Ela não aceitaria como lei da na -
tureza que o indivíduo seja sempre derrotado. De 
certa forma, ela percebeu que ela mesma estava 
condenada, que mais cedo ou mais tarde a Polícia 
do Pensamento iria pegá-la e matá-la, mas com 
outra parte de sua mente ela acreditava que de al -
guma forma era possível construir um mundo se -
creto no qual se pudesse viver como se escolhesse. 
Tudo o que você precisava era de sorte, astúcia e 
ousadia. Ela não entendia que não havia felicida -
de, que a única vitória estava no futuro distante, 
muito depois da sua morte, que a partir do mo -
mento que declarasse guerra ao Partido era me -
lhor se considerar um cadáver. 

--- Página 289 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
289“Nós somos os mortos”, disse ele. 
“Ainda não estamos mortos’’, disse Julia prosai -
camente. 
“Não fisicamente. Seis meses, um ano – cinco anos, 
concebivelmente. Eu tenho medo da morte. Você é 
jovem, então presumivelmente tem mais medo da 
morte do que eu. Obviamente, vamos adiá-la o má -
ximo que pudermos. Mas isso faz muito pouca dife -
rença. Enquanto os seres humanos permanecerem 
humanos, a morte e a vida são a mesma coisa”. 
“Ah, bobagem! Com quem você prefere dormir, co -
migo ou com um esqueleto? Você não gosta de estar 
vivo? Você não gosta de sentir: Este sou eu, esta é mi -
nha mão, esta é minha perna, eu sou real, sou sólido, 
estou vivo! Você não gosta disto”? 
Ela se torceu e apertou o peito contra ele. Ele podia 
sentir os seios dela, maduros mas firmes, através 
de seu macacão. O corpo dela parecia estar derra -
mando um pouco de sua juventude e vigor no dele. 

--- Página 290 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
290“Sim, eu gosto disso”, disse ele. 
“Então pare de falar em morrer. E agora ouça, que -
rido, temos que combinar o nosso próximo encontro. 
Acho que podemos voltar para o lugar na floresta, 
ele já deu uma boa descansada. Mas é preciso che -
gar lá de outro jeito. Eu tenho tudo planejado. Você 
pega o trem – mas veja, vou desenhar para você”. 
E de seu jeito prático, ela criou um pequeno qua -
drado de pó, e com um galho do ninho de um pom -
bo começou a desenhar um mapa no chão.

--- Página 291 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
291


--- Página 292 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
292Winston olhou em volta da pequena sala de 
estar em cima da loja do Sr. Charrington. 
Ao lado da janela, a enorme cama estava 
feita, com cobertores maltrapilhos e um 
acolchoado sem capa. O relógio antiquado, com o 
frontispício de doze horas, estava a fazer tique -
-taque sob a lareira. No canto, na mesa dobrável, 
o peso de papel de vidro que ele havia comprado 
em sua última visita brilhava suavemente na se -
mi-escuridão. 
Havia também um fogareiro batido de óleo, uma 
panela e dois copos, fornecidos pelo Sr. Charring -
ton. Winston acendeu o queimador e colocou uma 
panela de água para ferver. Ele tinha trazido um 
envelope cheio de Café da Vitória e algumas pas -
tilhas de sacarina. Os ponteiros do relógio diziam 
dezessete e vinte: eram realmente dezenove e vin -
te. Ela chegaria às dezenove e meia. 
Loucura, loucura, seu coração continuava dizen -
do: loucura consciente, gratuita, suicida. De todos 
os crimes que um membro do Partido podia co -

--- Página 293 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
293meter, este era o menos possível de se ocultar. Na 
verdade, a ideia tinha passado primeiro pela sua 
cabeça na forma de uma visão, o pisa-papéis de 
vidro espelhado pela superfície da mesinha. Como 
ele havia previsto, não tinha sido difícil para o Sr. 
Charrington alugar a sala. Ele estava obviamen -
te contente com os poucos dólares que isso lhe 
traria. Nem parecia chocado ou ofendido ao sa -
ber quando ficou claro que Winston queria a sala 
com o propósito de uma relação amorosa. Em vez 
disso, ele olhou para nada e falou generalidades, 
com um ar tão delicado a ponto de dar a impres -
são de que havia se tornado parcialmente invisí -
vel. A privacidade, disse ele, era uma coisa muito 
valiosa. Todos queriam um lugar onde pudessem 
estar sozinhos ocasionalmente. E quando tinham 
um lugar assim, era apenas uma cortesia comum 
que qualquer outra pessoa que soubesse disso para 
guardasse seu conhecimento para si mesmo. Ele até 
mesmo acrescentou, parecendo quase desvanecer -
-se enquanto o fazia, que havia duas entradas para 
a casa, uma delas pelo do quintal, que dava em uma 
outra viela. 

--- Página 294 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
294Sob a janela, alguém estava cantando. Winston es -
preitou para fora, seguro pela proteção da cortina de 
musselina. O sol de junho ainda estava alto no céu, e 
uma mulher monstruosa, volumosa como uma co -
luna normanda, com antebraços vermelhos e um 
avental amarrado ao meio, estava tropeçando de 
um lado para o outro entre um tanque de lavar rou -
pa e um varal no pátio ensolarado abaixo, fixando 
uma série de panos brancos que Winston identificou 
como fraldas para bebês. Sempre que sua boca não 
estava ocupada segurando grampos para a roupa, 
ela cantava em um poderoso contralto: 
Era apenas uma fantasia sem esperança, 
que passou como um dia de Abril, 
Mas um olhar e uma palavra e os sonhos que des -
pertam! 
Eles roubaram minha cervejinha! 

--- Página 295 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
295Essa música estava tomando conta de Londres há 
algumas semanas. Foi uma das inúmeras canções 
similares publicadas para o benefício dos proles 
por uma subseção do Departamento de Música. 
As palavras destas canções foram compostas sem 
qualquer intervenção humana com um instru -
mento conhecido como versificador. Mas a mu -
lher cantava com tanta afinação que transforma -
va o lixo horrível em um som quase agradável. Ele 
podia ouvir a mulher cantando e o raspar de seus 
sapatos nas lajes, e os gritos das crianças na rua, e 
em algum lugar distante um leve rugido do trân -
sito, e ainda assim a sala parecia curiosamente si -
lenciosa, graças à ausência de uma teletela. 
Loucura, loucura, loucura!, ele pensou novamen -
te. Era inconcebível que eles pudessem frequentar 
este lugar por mais de algumas semanas sem se -
rem pegos. Mas a tentação de ter um esconderi -
jo que fosse verdadeiramente seu, dentro de uma 
casa e perto, tinha sido demais para ambos. Du -
rante algum tempo após sua visita ao campanário 
da igreja, havia sido impossível organizar outros 

--- Página 296 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
296encontros. O horário de trabalho havia sido drasti -
camente aumentado em antecipação à Semana do 
Ódio. Estava a mais de um mês de distância, mas os 
enormes e complexos preparativos que isso impli -
cava estavam dando trabalho extra a todos. Final -
mente, ambos conseguiram assegurar uma tarde 
livre no mesmo dia. Eles tinham concordado em vol -
tar para a clareira na floresta. Na noite anterior, eles 
se encontraram brevemente na rua. Como sempre, 
Winston mal olhou para Julia enquanto eles se di -
rigiam um para o outro na multidão, mas pelo bre -
ve olhar que ele lhe deu, pareceu-lhe que ela estava 
mais pálida do que de costume. 
“Está tudo acabado”, ela murmurou assim que jul -
gou que era seguro falar. “Amanhã, quero dizer”. 
“O quê”?  
“Amanhã à tarde. Eu não posso ir”. 
“Por que não”? 
“Ah, a razão de sempre. Começou cedo desta vez”. 

--- Página 297 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
297Por um momento, ele ficou violentamente zanga -
do. Durante o mês em que ele a conheceu, a natu -
reza de seu desejo por ela havia mudado. No início, 
havia pouca sensualidade verdadeira nela. A pri -
meira vez que fizeram amor foi simplesmente um 
ato de vontade. Mas após a segunda vez, foi dife -
rente. O cheiro de seu cabelo, o gosto de sua boca, 
a sensação de sua pele parecia ter entrado dentro 
dele, ou no ar que o rodeava. Ela havia se tornado 
uma necessidade física, algo que ele não só que -
ria, mas sentia que tinha o direito de fazer. Quan -
do ela disse que não podia vir, ele tinha a sensação 
de que ela o estava enganando. Mas justamente 
neste momento a multidão os pressionou e suas 
mãos se encontraram acidentalmente. Ela aper -
tou rapidamente as pontas de seus dedos, algo que 
parecia convidar não ao desejo, mas ao afeto. Ele 
percebeu que, quando se vivia com uma mulher, 
esta decepção deve ser um acontecimento normal 
e recorrente; e uma profunda ternura, como ele 
não havia sentido por ela antes, de repente se apo -
derou dele. Ele desejava que eles fossem um casal 
com dez anos de casamento. Ele desejava estar an -

--- Página 298 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
298dando pelas ruas com ela como eles estavam fa -
zendo agora, mas abertamente e sem medo, falan -
do de trivialidades e comprando bugigangas para a 
casa. Ele desejava acima de tudo que eles tivessem 
algum lugar onde pudessem estar sozinhos juntos 
sem sentir a obrigação de fazer amor toda vez que 
se encontrassem. Não foi realmente naquele mo -
mento, mas em algum momento do dia seguinte, 
que a ideia de alugar o quarto do Sr. Charrington lhe 
ocorreu. Quando ele o sugeriu a Julia, ela concordou 
com uma prontidão inesperada. Ambos sabiam que 
era uma loucura. Era como se estivessem intencio -
nalmente andando para mais perto de seus túmu -
los. Enquanto esperava sentado na beira da cama, 
ele pensou novamente nos porões do Ministério do 
Amor. Era curioso como aquele horror predestinado 
se movia para dentro e para fora da consciência. Lá 
estava ele, fixado em tempos futuros, precedendo 
a morte com a certeza de que 99 precede 100. Não 
se podia evitá-lo, mas talvez se pudesse adiá-lo: e 
ainda assim, de vez em quando, por um ato cons -
ciente e voluntário, optou-se por encurtar o inter -
valo antes que acontecesse. 

--- Página 299 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
299Neste momento, houve um estalar rápido na esca -
da. Julia irrompeu pela sala. Ela estava carregando 
uma mala para ferramentas de lona marrom grossa, 
como ele já a vira fazendo no Ministério. Ele avan -
çou em sua direção para pegá-la em seus braços, 
mas ela se soltou rapidamente, em parte porque ela 
ainda estava segurando a bolsa de ferramentas. 
“Meio segundo”, ela disse. “Quero mostrar o que eu 
trouxe. Você trouxe um pouco daquele Café da Vi -
tória péssimo? Eu achei que sim. Você pode jogá-lo 
fora, porque não vamos precisar dele. Veja aqui”. 
Ela caiu de joelhos, abriu a mala e tirou algumas 
chaves de fenda e um alicate que enchiam a parte 
superior. Abaixo havia uma série de pacotes de pa -
pel limpos. O primeiro pacote que ela passou para 
Winston teve uma sensação estranha e ao mesmo 
tempo vagamente familiar. Era preenchido com 
algum tipo de coisa pesada, parecida com areia, 
que afundava onde quer que se tocasse nele.
“Isso não é açúcar?”, disse ele. 

--- Página 300 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
300“Açúcar de verdade, não açúcar de sacarina. E aqui 
temos uma broa de pão branco, não aquela coisa 
ruim, e um pouco de geleia. E aqui tem uma lata 
de leite – mas olha! Estou orgulhosa mesmo desse 
aqui. Precisei embalar bem, porque –”. 
Mas ela nem precisou dizer o porquê de toda a em -
balagem. O cheiro já preenchia todo o quarto, um 
cheiro profundo e quente que parecia emanar do co -
meço da sua infância, mas que ele parecia encontrar 
de vez em quando até agora, vindo de uma passa -
gem antes de uma porta ser batida, se diluindo mis -
teriosamente por uma rua cheia, sentido por alguns 
segundos e então perdido novamente. 
“É café”, ele disse. “Café de verdade”. 
“É café do Partido Interno. Tenho um quilo inteiro 
aqui”, ela disse. 
“Como você conseguiu obter todas essas coisas”? 

--- Página 301 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
301“São coisas do Partido Interno. Não há nada que es -
ses porcos não tenham, nada. Mas é claro que gar -
çons, criados e outras pessoas pegam algumas coi -
sas, e – olha, eu também tenho um pacote de chá”. 
Winston havia se agachado ao lado dela. Ele ras -
gou um canto do pacote. 
“É chá de verdade. Não folhas de amora silvestre”. 
“Tem bastante chá nos últimos tempos. Eles captu -
raram a Índia, ou algo assim”, disse ela vagamen -
te. “Mas escute, querido. Eu quero que você se vire de 
costas por três minutos. Vá e sente-se do outro lado 
da cama. Não se aproxime muito da janela. E não vire 
as costas até eu avisar”. 
Winston olhou abstraído através da cortina de 
musselina. No quintal, a mulher de braços ver -
melhos ainda estava marchando de um lado para 
o outro entre o tanque e o varal. Ela tirou mais 
dois grampos de sua boca e cantou com senti -
mento profundo: 

--- Página 302 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
302Eles dizem que o tempo cura tudo, 
Dizem que você sempre pode esquecer, 
Mas os sorrisos e as lágrimas de todos  
os anos
Ainda fazem meu coração amolecer! 
Parecia que ela sabia de cor toda a canção. Sua voz 
flutuava para cima com o ar doce do verão, muito 
afinada, carregado de uma espécie de melanco -
lia feliz. Tivemos a sensação de que ela teria fi -
cado perfeitamente satisfeita, se a noite de ju -
nho tivesse sido interminável e o fornecimento de 
roupas inesgotáveis, para permanecer lá por mil 
anos, tirando fraldas e cantando porcarias. Pare -
ceu-lhe um fato curioso que nunca havia ouvido 
um membro do Partido cantar sozinho e espon -
taneamente. Teria parecido até pouco ortodoxo, 
uma excentricidade perigosa, como falar consigo 
mesmo. Talvez fosse apenas quando as pessoas 
estavam em algum lugar perto do nível de fome 
que elas tinham algo para cantar. 

--- Página 303 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
303“Você pode se virar agora”, disse Julia. 
Ele se virou, e por um segundo quase não a re -
conheceu. O que ele realmente esperava era vê-la 
nua. Mas ela não estava nua. A transformação que 
havia acontecido foi muito mais surpreendente 
que isso. Ela havia pintado seu rosto. 
Ela deve ter entrado em alguma loja no bairro do 
proletariado e comprado um conjunto completo 
de produtos de maquiagem para si mesma. Seus 
lábios estavam profundamente avermelhados, 
suas bochechas rosadas, seu nariz com pó; ha -
via até mesmo um toque de algo sob os olhos para 
torná-los mais brilhantes. Não foi feito com mui -
ta habilidade, mas os padrões de Winston em tais 
assuntos não eram muito altos. Ele nunca antes 
havia visto ou imaginado uma mulher do Partido 
com cosméticos no rosto. A melhora em sua apa -
rência foi surpreendente. Com apenas algumas 
pinceladas de cor nos lugares certos, ela havia se 
tornado não apenas muito mais bonita, mas, acima 
de tudo, muito mais feminina. Seu cabelo curto e 

--- Página 304 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
304seu macacão de menino apenas acrescentavam ao 
efeito. Enquanto ele a tomava em seus braços, um 
cheiro sintético de violetas inundava suas narinas. 
Ele se lembrou da meia escuridão de uma cozinha 
de porão, e da boca cavernosa de uma mulher. Era 
o mesmo cheiro que ela havia usado; mas no mo -
mento parecia não ter importância. 
“Perfume também!”, disse ele. 
“Sim, querido, perfume também. E você sabe o que 
eu vou fazer ainda? Pegar o vestido de uma mulher 
de verdade em algum lugar e usá-lo no lugar deste 
macacão idiota. Vou usar meias de seda e sapatos 
de salto alto! Nesta sala eu vou ser uma mulher, não 
uma camarada do Partido”. 
Eles tiraram a roupa e subiram na enorme cama 
de mogno. Foi a primeira vez que ele se despiu na 
presença dela. Até agora ele tinha muita vergo -
nha de seu corpo pálido e magro, com as veias va -
ricosas se destacando em suas pernas e a man -
cha esbranquiçada sobre seu tornozelo. Não havia 

--- Página 305 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
305lençóis, mas o cobertor sobre o qual eles se deita -
vam era liso e macio, e o tamanho e a elasticidade da 
cama surpreendia a ambos. “Com certeza está cheia 
de insetos, mas quem se importa?” disse Julia. Não se 
via uma cama de casal hoje em dia, exceto nas casas 
dos proles. Winston havia dormido ocasionalmente 
em uma em sua infância: Julia nunca havia estado 
em uma antes, até onde ela se lembrava. 
Eles adormeceram por um momento. Quando 
Winston acordou, os ponteiros do relógio tinham 
andando para quase nove. Ele não se mexeu, por -
que Julia estava dormindo com a cabeça em cima 
de seu braço. A maior parte de sua maquiagem ha -
via se transferido para seu próprio rosto ou para o 
acolchoado, mas uma leve mancha de blush ainda 
trazia à tona a beleza de sua maçã do rosto. Um raio 
amarelo do sol se pondo caia sobre o pé da cama 
e sobre a lareira acesa, onde a água na frigidei -
ra estava fervendo rapidamente. A mulher havia 
parado de cantar no pátio, mas os gritos tênues 
das crianças flutuavam pela rua. Ele se pergun -
tava vagamente se no passado abolido havia sido 

--- Página 306 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
306uma experiência normal deitar na cama assim, no 
frescor de uma noite de verão, um homem e uma 
mulher sem roupa, fazendo amor quando eles es -
colhiam, falando do que eles queriam, não sen -
tindo nenhuma compulsão para se levantar, sim -
plesmente deitados lá e ouvindo sons pacíficos do 
lado de fora. Certamente nunca poderia ter havido 
um momento em que isso parecesse comum. Julia 
acordou, esfregou os olhos e se levantou no coto -
velo para olhar para o fogareiro. 
“Metade dessa água já evaporou”, disse ela. “Vou 
me levantar e fazer um café em outro momento. Te -
mos uma hora. A que horas eles cortam as luzes no 
seu apartamento”?
“Vinte e três e trinta”. 
“É às vinte e três no albergue. Mas você tem que ir uma 
hora antes, porque – hei! Sai daí, sua praga imunda”! 
Ela se virou rapidamente de lado, pegou um sa -
pato do chão e o jogou até o canto com um mo -

--- Página 307 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
307vimento masculino no braço, como ele já a tinha 
visto fazer com um dicionário em direção ao rosto 
de Goldstein naquela manhã durante os Dois Mi -
nutos de Ódio. 
“O que foi?”, ele perguntou surpreso. 
“Um rato. Eu vi ele tirando o nariz pelo rodapé. Tem 
um buraco ali. Mas pelo menos consegui dar um bom 
susto nele”. 
“Ratos!”, murmurou Winston. “Neste quarto”!
“Eles estão por toda parte”, disse Julia indiferen -
te enquanto se deitava novamente. “Temos até 
na cozinha do albergue. Algumas partes de Lon -
dres estão repletas deles. Você sabia que eles atacam 
crianças? É, eles atacam. Em algumas dessas ruas, 
as mulheres não ousam deixar um bebê sozinho por 
dois minutos. São os grandes e marrons que fazem 
essas coisas. E o mais desagradável é que essas pra -
gas sempre...”

--- Página 308 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
308“Não continue”, disse Winston, com os olhos bem 
fechados. 
“Querido! Você ficou bastante pálido. O que está 
acontecendo? Eles fazem você se sentir mal”? 
“De todos os horrores do mundo – um rato”! 
Ela se pressionou contra ele e o abraçou com to -
dos os seus membros, como se quisesse tranqui -
lizá-lo com o calor de seu corpo. Ele não reabriu 
seus olhos imediatamente. Por vários momentos 
ele teve a sensação de estar de volta em um pesa -
delo que se repetia de tempos em tempos ao longo 
de sua vida. Era sempre muito parecido. Ele estava 
diante de um muro de escuridão, e do outro lado 
dele havia algo insuportável, algo terrível demais 
para ser enfrentado. No sonho, seu sentimento 
mais profundo era sempre de autoengano, porque 
ele sabia de fato o que estava por trás do muro da 
escuridão. Com um esforço mortal, como arran -
car um pedaço de seu próprio cérebro, ele pode -
ria até mesmo ter arrastado a coisa para fora. Ele 

--- Página 309 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
309sempre acordava sem descobrir o que era: mas de 
alguma forma estava ligado ao que Julia vinha di -
zendo quando ele a encurtava. 
“Sinto muito”, disse ele, “não é nada. Eu não gos -
to de ratos, só isso”. 
“Não se preocupe, querido, não vamos ter essas 
pragas imundas aqui. Vou encher o buraco com um 
pouco de juta antes de irmos. E da próxima vez que 
viermos aqui, vou trazer um pouco de gesso e tam -
par o buraco direitinho’’. 
O instante de pânico já estava quase esquecido. 
Sentindo-se um pouco envergonhado, ele se sen -
tou contra a cabeça da cama. Julia saiu da cama, 
puxou seu macacão e fez o café. O cheiro que subiu 
da panela era tão poderoso e excitante que fecha -
ram a janela, para que ninguém mais percebesse e 
se tornasse inquisitivo. O que era ainda melhor do 
que o sabor do café era a textura sedosa dada a ele 
pelo açúcar, uma coisa que Winston quase esque -
ceu depois de tantos anos consumindo sacarina. 

--- Página 310 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
310Com uma mão no bolso e um pedaço de pão e ge -
leia na outra, Julia perambulou pela sala, olhando 
indiferente para a estante, apontando a melhor 
maneira de consertar a mesa, mergulhando-se 
na cadeira de braços esfarrapados para ver se era 
confortável, e examinando o absurdo relógio de 
doze horas com uma espécie de diversão toleran -
te. Ela trouxe o peso de papéis de vidro para a cama 
para olhá-lo na luz. Ele tirou-o da mão dela, fas -
cinado, como sempre, pelo aspecto suave e como 
água da chuva do vidro. 
“O que você acha que é isso?”, Julia perguntou. 
“Eu não acho que seja nada – quero dizer, eu não 
acho que nunca tenha sido usado. É disso que eu 
gosto. É um pequeno pedaço de história que eles se 
esqueceram de alterar. É uma mensagem de cem 
anos atrás, se alguém soubesse lê-la”. 
“E aquela imagem ali” – ela acenou com a cabeça 
para a gravura na parede oposta – “também tem 
cem anos de idade”? 

--- Página 311 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
311“Mais. Uns Duzentos, eu ouso dizer. Não se pode di -
zer. É impossível descobrir a idade de qualquer coi -
sa hoje em dia”. 
Ela foi lá para ver de perto. “Aqui foi onde aquela 
praga enfiou o nariz para fora”, disse ela, chutando 
o rodapé imediatamente abaixo da foto. “O que é 
este lugar? Eu já vi isso antes”. 
“É uma igreja, ou pelo menos costumava ser. Seu 
nome era São Clemente dos Dinamarqueses”. O 
fragmento de rima que o Sr. Charrington lhe ha -
via ensinado voltou à sua cabeça, e ele acrescen -
tou meio nostálgico: 
“Sempre e geralmente, dizem os sinos de São Cle -
mente”
Para seu espanto, ela encerrou a rima: 
“De seda e linho, dizem os sinos de São Martinho
Acima de qualquer lei, dizem os sinos do Old Bailey”

--- Página 312 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
312“Não me lembro como continua depois disso. Mas, 
de qualquer forma, lembro-me que acaba assim: Aí 
vem uma vela para até a cama te levar, aí vem um 
helicóptero para a sua cabeça cortar”! 
Era como as duas metades de uma contrassenha. 
Mas deve haver outra linha após “os sinos do Old 
Bailey”. Talvez pudesse ser tirada da memória do 
Sr. Charrington, se tivesse os devidos estímulos
“Quem lhe ensinou isso?”, Winston perguntou. 
“Meu avô. Ele costumava me dizer isso quando eu 
era menina. Ele foi vaporizado quando eu tinha oito 
anos – de qualquer forma, ele desapareceu. Per -
gunto-me o que era um linho”, acrescentou ela 
inconsequentemente. “Seda eu já vi. É um tecido 
bem liso”. 
“Eu me lembro de linho”, disse Winston. “Era bas -
tante comum nos anos cinquenta. Era tão fino que 
amassava bem fácil”. 

--- Página 313 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
313“Aposto que tem vários insetos atrás deste quadro”, 
disse Julia. “Vou tirar daqui e limpar bem qualquer 
dia. Suponho que esteja quase na hora de irmos em -
bora. Preciso começar a tirar essa pintura toda. Que 
chato! Depois vou precisar tirar o batom do seu rosto”. 
Winston não se levantou por mais alguns minutos. 
A sala estava escurecendo. Ele se virou em direção 
à luz e ficou olhando para o peso de papel de vidro. 
O que era inesgotavelmente interessante não era 
o fragmento de coral, mas o interior do vidro em 
si. Ao mesmo tempo que havia uma certa profun -
didade, ele era quase tão transparente quanto o 
ar. Era como se a superfície do vidro tivesse sido o 
arco do céu, cercando um mundo minúsculo com 
sua atmosfera completa. Ele tinha a sensação de 
que podia entrar nele, e que de fato estava dentro 
dele, junto com a cama de mogno e a mesa, e o re -
lógio e a gravura de aço e o próprio peso de papel. 
O peso de papel era o quarto em que ele estava, e o 
coral era a vida de Julia e sua própria, fixada numa 
espécie de eternidade no coração do cristal.

--- Página 314 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
314


--- Página 315 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
315Syme tinha desaparecido. Em uma determi -
nada manhã, ele não estava no trabalho: al -
gumas pessoas comentaram sem pensar sua 
ausência. No dia seguinte, ninguém o men -
cionou. No terceiro dia, Winston entrou no ves -
tíbulo do Departamento de Registros para ver o 
quadro de avisos. Um dos avisos trazia uma lista 
impressa dos membros do Comitê de Xadrez, do 
qual Syme era parte. Parecia quase exatamente 
como antes – nada havia sido riscado – mas era 
um nome mais curto. Era o suficiente. Syme havia 
deixado de existir: ele nunca havia existido. 
O tempo estava esquentando. No Ministério labi -
ríntico, as salas sem janelas e climatizadas man -
tinham sua temperatura normal, mas do lado de 
fora as calçadas queimavam os pés e o cheiro dos 
metrôs na hora do rush era um terror. Os prepa -
rativos para a Semana do Ódio estavam em pleno 
andamento, e os funcionários de todos os Ministé -
rios estavam trabalhando horas extras. Procissões, 
reuniões, desfiles militares, palestras, trabalhos 
em cera, exposições, exibições de filmes, progra -

--- Página 316 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
316mas de telenovela, tudo tinha que ser organizado; 
stands tinham que ser erguidos, efígies constru -
ídas, slogans cunhados, canções escritas, boatos 
circulados, fotografias falsificadas. A unidade de 
Julia no Departamento de Ficção tinha sido reti -
rada da produção de romances e estava apressan -
do uma série de panfletos de atrocidades. Wins -
ton, além de seu trabalho regular, passava longos 
períodos todos os dias em arquivos do The Times 
e alterando e embelezando notícias que deveriam 
ser citadas em discursos. Tarde da noite, quando 
multidões de proles bagunceiros vagueavam pelas 
ruas, a cidade tinha um ar curiosamente febril. As 
bombas caíam com mais frequência do que nun -
ca, e às vezes, ao longe, havia enormes explosões 
que ninguém podia explicar e sobre as quais havia 
rumores selvagens. 
A nova canção que seria o tema da Semana do Ódio 
(a Canção do Ódio, como era chamada) já havia 
sido composta e estava sendo tocada sem parar 
nas teletelas. Tinha um ritmo selvagem, de latido, 
que não podia ser chamado exatamente de músi -

--- Página 317 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
317ca, mas se assemelhava ao batimento de um tam -
bor. Era aterrorizante, rugida por centenas de vo -
zes ao bater dos pés em marcha. Os proles tinham 
levado uma fantasia, e nas ruas da meia-noite 
competiam com a ainda popular “Era apenas uma 
fantasia sem esperança”. Os filhos dos Parsons a 
tocavam a todas as horas do dia e da noite, in -
suportavelmente, usando um pente e um pedaço 
de papel higiênico. As noites de Winston estavam 
mais cheias do que nunca. Esquadrões de voluntá -
rios, organizados pelo Parsons, preparavam a rua 
para a Semana do Ódio, fazendo faixas, pintando 
cartazes, erguendo bandeiras nos telhados e co -
locando perigosamente arames do outro lado da 
rua para a recepção de serpentinas. Parsons ga -
bava-se de que só nas Mansões da Vitória seriam 
exibidos quatrocentos metros de bandeirolas. Ele 
estava em seu ambiente natural, tão feliz como 
uma cotovia. O calor e o trabalho manual tinham 
até lhe dado um pretexto para voltar aos calções 
e uma camisa aberta à noite. Ele estava em toda 
parte ao mesmo tempo, empurrando, puxando, 
serrando, martelando, improvisando, sacudindo 

--- Página 318 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
318a todos junto com exortações e dando de cada do -
bra de seu corpo o que parecia um fornecimento 
inesgotável de suor de cheiro acre. 
Um novo cartaz tinha aparecido de repente em 
toda Londres. Não tinha legenda, e representava 
simplesmente a figura monstruosa de um solda -
do eurasiático, de três ou quatro metros de altura, 
avançando com o rosto mongol sem expressão e 
enormes botas, uma submetralhadora apontada a 
partir de seu quadril. De qualquer ângulo que você 
olhasse para o cartaz, o açaime da arma, ampliado 
pela premonição, parecia estar apontado direta -
mente para você. A coisa tinha sido rebocada em 
cada espaço em branco em cada parede, superan -
do em número até mesmo os retratos do Gran -
de Irmão. Os proles, normalmente apáticos sobre 
a guerra, estavam sendo chicoteados em um de 
seus frenesis periódicos de patriotismo. Como se 
para se combinar com o humor geral, as bombas 
de foguete estavam matando um número maior 
de pessoas do que o habitual. Uma caiu em um ci -
nema lotado em Stepney, enterrando várias cen -

--- Página 319 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
319tenas de vítimas entre as ruínas. Toda a população 
do bairro compareceu a um longo funeral que du -
rou horas e foi, na verdade, uma reunião de indig -
nação. Outra bomba caiu sobre um terreno baldio 
que era usado como parque infantil e várias de -
zenas de crianças foram explodidas em pedaços. 
Houve outras manifestações de raiva, Goldstein foi 
queimado na efígie, centenas de cópias do cartaz 
do soldado eurasiático foram derrubadas e acres -
centadas às chamas, e várias lojas foram saquea -
das no tumulto; então um rumor voou em volta de 
que espiões estavam dirigindo as bombas-fogue -
te por meio de ondas sem fio, e um casal de velhos 
suspeitos de serem de extração estrangeira teve 
sua casa incendiada e morreu asfixiado.
No quarto sobre a loja do Sr. Charrington, quan -
do conseguiam chegar lá, Julia e Winston deita -
ram-se lado a lado em uma cama despojada sob a 
janela aberta, nus por conta do calor. O rato nun -
ca tinha voltado, mas os insetos se multiplica -
ram horrivelmente com o calor. Isso não parecia 
importar. Sujo ou limpo, o quarto era o paraíso. 

--- Página 320 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
320Assim que chegavam, eles espalhavam pimenta 
comprada no mercado negro pelo quarto, rasga -
vam suas roupas e faziam amor com corpos sua -
dos, depois adormeciam e acordavam para des -
cobrir que os insetos tinham se mobilizado e se 
preparavam para o contra-ataque. 
Quatro, cinco, seis – eles se encontraram sete ve -
zes durante o mês de junho. Winston havia aban -
donado seu hábito de beber gin a qualquer hora. 
Ele parecia ter perdido a necessidade disso. Ele ti -
nha engordado mais, sua úlcera varicosa tinha di -
minuído, deixando apenas uma mancha marrom 
na pele acima do tornozelo, seus acessos de tos -
se no início da manhã tinham parado. A vida ha -
via deixado de ser intolerável, ele não tinha mais 
nenhum impulso para fazer caretas no teletela ou 
gritar maldições no alto de sua voz. Agora que eles 
tinham um esconderijo seguro, quase um lar, po -
der se encontrar com pouca frequência e só por 
algumas horas não parecia nem mesmo uma di -
ficuldade. O que importava era que a sala sobre a 
loja de sucata existisse. Saber que estava ali, in -

--- Página 321 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
321violada, era quase o mesmo que estar nela. A sala 
era um mundo, um bolso do passado onde animais 
extintos podiam andar. O Sr. Charrington, pen -
sava Winston, era outro animal extinto. Ele cos -
tumava parar para conversar com o Sr. Charrin -
gton por alguns minutos a caminho do andar de 
cima. O velho parecia sair de casa nunca ou rara -
mente e, por outro lado, quase não tinha clientes. 
Ele levava uma existência fantasmagórica entre a 
loja minúscula e escura, e uma cozinha de fun -
do ainda menor onde ele preparava suas refeições 
e que continha, entre outras coisas, um gramo -
fone incrivelmente antigo com um enorme chi -
fre. Ele parecia contente com a oportunidade de 
conversar. Vagando por entre seu estoque inútil, 
com seu longo nariz e óculos grossos e seus om -
bros arqueados no casaco de veludo, ele sempre 
teve vagamente o ar de ser um colecionador e não 
um comerciante. Com uma espécie de entusiasmo 
desbotado, ele dedilhava este ou aquele pedaço de 
lixo – uma rolha de porcelana, a tampa pintada de 
uma caixa de rapé quebrada, um medalhão com 
um fio de cabelo de algum bebê morto há muito 

--- Página 322 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
322tempo – nunca pedia que Winston o comprasse, 
apenas que o admirasse. Falar com ele era como 
ouvir o tilintar de uma caixa de música desgasta -
da. Ele havia arrastado dos cantos de sua memó -
ria mais alguns fragmentos de rimas esquecidas. 
Havia uma sobre quatro e vinte melros, e outra 
sobre uma vaca com um chifre amassado, e outra 
sobre a morte do pobre Cock Robin. “Ocorreu-me 
que você poderia estar interessado”, dizia ele com 
uma risadinha depreciativa sempre que produ -
zia um novo fragmento. Mas ele nunca poderia se 
lembrar de mais do que algumas linhas de qual -
quer rima. 
Ambos sabiam – de certa forma, nunca paravam 
de pensar nisso – que o que estava acontecendo 
agora não poderia durar muito. Havia momen -
tos em que a morte iminente parecia tão palpável 
quanto a cama em que eles se deitavam, e eles se 
apegavam a uma espécie de sensualidade deses -
perada, como uma alma maldita agarrando-se ao 
seu último pedaço de prazer quando o relógio está 
a cinco minutos de bater. Mas também havia mo -

--- Página 323 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
323mentos em que eles tinham a ilusão não apenas 
de segurança, mas de permanência. Enquanto es -
tivessem de fato nesta sala, ambos sentiam, ne -
nhum mal lhes poderia acontecer. Chegar lá era 
difícil e perigoso, mas a sala em si era um santu -
ário. Era como quando Winston tinha olhado para 
o coração do peso de papel, com a sensação de 
que seria possível entrar naquele mundo vítreo, 
e que uma vez dentro dele o tempo poderia pa -
rar. Muitas vezes eles se entregavam a devaneios 
de fuga. A sorte deles aguentaria indefinidamen -
te, e eles continuariam seu caso, assim mesmo, 
durante o resto de suas vidas naturais. Ou Katha -
rine morria, e através de manobras sutis Winston 
e Julia conseguiam se casar. Ou eles cometeriam 
suicídio juntos. Ou eles desapareceriam, altera -
riam sua aparência e se tornariam irreconhecí -
veis, aprenderiam a falar com sotaque prole -
tário, conseguiriam emprego em uma fábrica e 
viveriam suas vidas sem serem detectados em 
um beco qualquer. Tudo isso era um dispara -
te, como ambos sabiam. Na realidade, não ha -
via como escapar. Eles não tinham nenhuma in -

--- Página 324 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
324tenção de executar o único plano praticável – o 
suicídio. Segurar-se de dia para dia e de semana 
para semana, vivendo um presente que não ti -
nha futuro, parecia um instinto inconquistável, 
assim como os pulmões sempre puxarão o pró -
ximo suspiro enquanto houver ar disponível. 
Às vezes, também falavam em se rebelar ativamen -
te contra o Partido, mas sem a noção de como dar 
o primeiro passo. Mesmo que a fabulosa Irmanda -
de fosse uma realidade, ainda havia a dificuldade 
de encontrar o caminho para ela. Ele lhe falou da 
estranha intimidade que existia, ou parecia exis -
tir, entre ele e O’Brien, e do impulso que às vezes 
sentia, simplesmente para entrar na presença de 
O’Brien, anunciar que ele era o inimigo do Parti -
do, e exigir sua ajuda. Curiosamente, isto não lhe 
pareceu uma coisa impossivelmente precipitada 
a fazer. Ela estava acostumada a julgar as pessoas 
por seus rostos, e lhe parecia natural que Wins -
ton acreditasse que O’Brien era digno de confian -
ça com a força de um único flash dos olhos. Além 
disso, ela tomou como certo que todos, ou quase 

--- Página 325 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
325todos, odiavam secretamente o Partido e quebra -
vam as regras se achassem seguro fazê-lo. Mas ela 
se recusou a acreditar que existia ou poderia existir 
uma oposição generalizada e organizada. As his -
tórias sobre Goldstein e seu exército subterrâneo, 
disse ela, eram simplesmente um monte de lixo 
que o Partido havia inventado para seus próprios 
propósitos e no qual você tinha que fingir acre -
ditar. Mais vezes do que poderia contar, ela havia 
gritado com toda a sua voz em favor da execução 
de pessoas cujos nomes ela nunca havia ouvido e 
em cujos supostos crimes ela não tinha a mínima 
crença em comícios e manifestações espontâneas 
do Partido. Quando os julgamentos públicos esta -
vam acontecendo, ela havia tomado seu lugar nos 
destacamentos da Liga da Juventude que rodea -
vam os tribunais de manhã à noite, cantando em 
intervalos “Morte aos traidores”! Durante os Dois 
Minutos de Ódio, ela sempre superava todos os 
outros ao gritar insultos a Goldstein. No entanto, 
ela tinha apenas uma ideia muito vaga de quem 
era Goldstein e que doutrinas ele deveria repre -
sentar. Ela tinha crescido desde a Revolução e era 

--- Página 326 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
326muito jovem para lembrar as batalhas ideológicas 
dos anos 50 e 60. Uma coisa como um movimento 
político independente estava fora de sua imagi -
nação: e em todo caso o Partido era invencível. Ele 
sempre existiria, e seria sempre o mesmo. Você 
só poderia se rebelar contra ele por desobediência 
secreta ou, no máximo, por atos isolados de vio -
lência, como matar alguém ou explodir algo. 
Em alguns aspectos, ela era muito mais aguda do 
que Winston e muito menos suscetível à propagan -
da do Partido. Uma vez, quando ele acabou men -
cionando a guerra contra a Eurásia, ela o deixou 
perplexo dizendo casualmente que, em sua opi -
nião, a guerra não estava acontecendo. As bom -
bas que caíam diariamente sobre Londres prova -
velmente eram disparadas pelo próprio governo 
da Oceania, “só para manter as pessoas assusta -
das”. Esta era uma ideia que nunca havia ocorrido 
a Winston. Ela também despertou uma espécie de 
inveja nele, dizendo-lhe que sua grande dificul -
dade durante os Dois Minutos de ódio era evitar 
que saísse rindo. Mas ela só questionava os ensina -

--- Página 327 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
327mentos do Partido quando eles, de alguma forma, 
tocavam sua própria vida. Muitas vezes ela estava 
pronta para aceitar a mitologia oficial, simples -
mente porque a diferença entre verdade e falsi -
dade não parecia importante para ela. Ela acre -
ditava, por exemplo, tendo aprendido na escola, 
que o Partido tinha inventado os aviões. (Em seus 
próprios tempos de escola, Winston lembrava, no 
final dos anos 50, que o Partido só afirmava ter in -
ventando os helicópteros; uma dúzia de anos de -
pois, quando Julia estava na escola, eles já tinham 
reclamando o avião para si; mais uma geração, e 
estaria reclamando o motor a vapor). E quando 
ele lhe disse que os aviões já existiam antes de ele 
nascer e muito antes da Revolução, o fato pare -
ceu totalmente desinteressante para ela. Afinal de 
contas, o que importava quem tinha inventado os 
aviões? Foi mais um choque para ele quando ele 
descobriu de alguma observação casual que ela 
não se lembrava que a Oceania, há quatro anos, 
estava em guerra com a Lestásia e em paz com a 
Eurásia. Era verdade que ela considerava toda a 
guerra como uma farsa: mas aparentemente ela 

--- Página 328 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
328não havia nem notado que o nome do inimigo ha -
via mudado. “Pensei que estivéssemos sempre em 
guerra com a Eurásia”, disse ela vagamente. Isso 
o assustou um pouco. A invenção dos aviões data -
va muito antes de seu nascimento, mas a mudan -
ça na guerra tinha acontecido apenas quatro anos 
atrás, quando ela já era adulta. Ele discutiu com 
ela sobre isso durante cerca de quinze minutos. 
No final, ele conseguiu forçar a memória dela de 
volta até que ela se lembrasse vagamente de que 
em algum momento a Lestásia e não Eurásia ha -
via sido o inimigo. Mas a questão ainda lhe pare -
ceu sem importância. “Quem se importa?”, disse 
ela sem paciência. “É sempre uma guerra atrás da 
outra, e sabemos que as notícias são todas mentiras 
de qualquer maneira”. 
Às vezes, ele falava com ela sobre o Departamento 
de Registros e as falsificações impudentes que ele 
cometia lá. Tais coisas não pareciam horrorizá -
-la. Ela não sentia o abismo se abrir sob seus pés 
ao pensar que mentiras se tornavam verdades. Ele 
contou a ela a história de Jones, Aaronson e Ru -

--- Página 329 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
329therford e o papel significativo que caíra em suas 
mãos. Isso não causou uma forte impressão nela. 
No início, de fato, ela não conseguiu entender o 
objetivo da história. 
“Eles eram seus amigos?”, ela perguntou. 
“Não, eu nunca os conheci. Eles eram membros 
do Partido Interno. Além disso, eles eram homens 
muito mais velhos do que eu. Eles pertenciam aos 
velhos tempos, antes da Revolução. Eu mal os co -
nhecia de vista”. 
“Então, o que havia de preocupante em tudo isso? 
As pessoas estão sendo mortas o tempo todo,  
não estão”? 
Ele tentou fazê-la entender. “Este foi um caso ex -
cepcional. Não era apenas uma questão de alguém ser 
morto. Você percebe que o passado, a partir de ontem, 
foi realmente abolido? Se sobrevive em qualquer lugar, 
está em alguns poucos objetos sólidos sem palavras, 
como aquele pedaço de vidro ali. Já sabemos quase li -

--- Página 330 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
330teralmente nada sobre a Revolução e os anos antes da 
Revolução. Cada registro foi destruído ou falsificado, 
cada livro foi reescrito, cada quadro foi repintado, cada 
estátua e cada rua e edifício foi renomeado, cada data 
foi alterada. E esse processo continua dia a dia e minu -
to a minuto. A história parou. Nada existe, exceto um 
presente infinito no qual o Partido está sempre certo. 
Eu sei, claro, que o passado é falsificado, mas nunca 
seria possível para mim prová-lo, mesmo quando eu 
mesmo fiz a falsificação. Depois que a coisa for feita, 
nenhuma evidência jamais ficará para trás. A única 
evidência está dentro de minha própria mente, e não 
sei com certeza se algum outro ser humano compar -
tilha minhas lembranças. Apenas nesse caso, em toda 
a minha vida, eu possuía provas concretas reais após 
o evento – mesmo anos depois do evento”. 
“E de que serviu isso”? 
“Para nada, porque eu joguei fora alguns minutos 
depois. Mas se a mesma coisa acontecesse hoje, eu 
guardaria”. 

--- Página 331 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
331“Bem, eu não guardaria”, disse Julia. “Estou pronta 
para correr riscos, mas apenas por algo que valha a 
pena, não por pedaços velhos de jornal. O que você 
poderia ter feito com isso, caso tivesse guardado”? 
“Não muito, talvez. Mas era uma prova. Poderia 
ter plantado algumas dúvidas aqui e ali, supon -
do que eu ousaria mostrar o papel para alguém. 
Não imagino que possamos alterar nada em nos -
sa própria vida. Mas pode-se imaginar pequenos 
nós de resistência surgindo aqui e ali – peque -
nos grupos de pessoas se unindo, e gradualmente 
crescendo, e até mesmo deixando alguns registros 
para trás, para que as próximas gerações possam 
continuar de onde paramos”. 
“Eu não estou interessado na próxima geração, que -
rido. Eu estou interessada em nós”. 
“Você é uma rebelde apenas da cintura para baixo’’, 
Winston lhe disse. 

--- Página 332 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
332Ela achou isso brilhantemente espirituoso e jogou 
seus braços em volta dele em deleite. 
Ela não tinha o menor interesse nas ramificações 
da doutrina partidária. Sempre que começava a fa -
lar dos princípios do Socing, pensava duas vezes, a 
mutabilidade do passado e a negação da realidade 
objetiva, e para usar palavras da Novalíngua, ela 
ficava entediada e confusa e dizia que nunca pres -
tava atenção a esse tipo de coisa. Sabia-se que tudo 
isso era lixo, então por que se deixar preocupar 
por isso? Ela sabia quando torcer e quando vaiar, 
e isso era tudo o que se precisava. Se ele persistia 
em falar de tais assuntos, ela tinha o desconcer -
tante hábito de adormecer. Ela era uma daquelas 
pessoas que conseguiam dormir a qualquer hora 
e em qualquer posição. Falando com ela, ele per -
cebeu como era fácil apresentar uma aparência de 
ortodoxia enquanto não tinha noção de nada do 
que significava ortodoxia. De certa forma, a visão 
de mundo do Partido se impôs com mais suces -
so às pessoas incapazes de compreendê-la. Elas 
podiam ser obrigadas a aceitar as violações mais 

--- Página 333 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
333flagrantes da realidade, porque nunca compreen -
deram completamente a enormidade do que lhes 
era exigido, e não estavam suficientemente inte -
ressadas em eventos públicos para perceber o que 
estava acontecendo. Por falta de compreensão, 
eles permanecem sãos. Eles simplesmente engo -
lem tudo, e o que eles engoliram não lhes fez mal, 
porque não deixou nenhum resíduo, assim como 
um grão de milho passará sem ser digerido pelo 
corpo de uma ave.

--- Página 334 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
334


--- Página 335 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
335Tinha finalmente acontecido. A mensagem es -
perada tinha chegado. Toda a sua vida, lhe pa -
receu, ele havia esperado que isso acontecesse. 
Ele estava caminhando pelo longo corredor 
do Ministério e estava quase no lugar onde Julia 
havia colocado o bilhete em sua mão quando se 
deu conta de que alguém maior do que ele esta -
va seguindo-o. A pessoa, quem quer que fosse, 
deu uma pequena tosse, evidentemente como um 
prelúdio para falar. Winston parou abruptamente 
e virou-se. Era O’Brien. 
Finalmente eles estavam frente a frente, e parecia 
que seu único impulso era fugir. Seu coração co -
meçou a bater violentamente. Ele teria sido inca -
paz de falar. O’Brien, no entanto, tinha continuado 
em frente no mesmo movimento, colocando uma 
mão amiga por um momento no braço de Winston, 
de modo que os dois estavam caminhando lado a 
lado. Ele começou a falar com a peculiar cortesia 
grave que o diferenciava da maioria dos membros 
do Partido Interno. 

--- Página 336 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
336“Eu estava esperando uma oportunidade de falar 
com você”, disse ele. “No outro dia, eu estava lendo 
um de seus artigos no jornal The Times. Você tem 
um interesse acadêmico na Novalíngua, creio eu”. 
Winston tinha recuperado em parte seu discernimen -
to. “Não chega a ser acadêmico”, disse ele. “Sou apenas 
um amador. Não é o meu assunto. Nunca tive nada a ver 
com a construção real do idioma”. 
“Mas você a usa com muita elegância’’, disse 
O’Brien. “Essa não é apenas a minha opinião. Eu 
estava falando recentemente com um amigo seu 
que é certamente um especialista. Seu nome me es -
capou da memória por enquanto”. 
Novamente o coração de Winston bateu dolorosa -
mente. Era inconcebível que isto fosse outra coisa 
que não fosse uma referência a Syme. Mas Syme 
não estava apenas morto, ele fora abolido, uma 
não-pessoa. Qualquer referência identificável a 
ele teria sido mortalmente perigosa. A observa -
ção de O’Brien deve obviamente ter sido concebida 

--- Página 337 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
337como um sinal, uma palavra de código. Ao compar -
tilhar um pequeno delito de pensamento, ele havia 
transformado os dois em cúmplices. Eles tinham 
continuado a caminhar lentamente pelo corredor, 
mas agora O’Brien parou. Com a simpatia curiosa 
e desarmante que ele sempre conseguiu colocar no 
gesto, ele reassentou seus óculos em seu nariz. En -
tão ele continuou: 
“O que eu realmente tinha a intenção de dizer era 
que em seu artigo eu notei que você usou duas pa -
lavras que se tornaram obsoletas. Mas isso só acon -
teceu recentemente. Você já viu a décima edição do 
Dicionário da Novalíngua”? 
“Não’’, disse Winston. “Eu pensei que ainda não ti -
vesse sido publicada. Ainda estamos usando a nona 
edição do Departamento de Registros”. 
“A décima edição não deve ser publicada por alguns 
meses, creio eu. Mas algumas cópias antecipadas 
foram distribuídas. Eu mesmo tenho uma. Talvez 
lhe interesse dar uma olhada nela”. 

--- Página 338 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
338“Muito”, disse Winston, vendo imediatamente 
para onde isto estava indo. 
“Alguns dos novos desenvolvimentos são muito enge -
nhosos. A redução do número de verbos é o ponto que 
o atrairá, creio eu. Deixe-me ver, devo enviar-lhe um 
mensageiro com o dicionário? Mas receio que inva -
riavelmente esqueço qualquer coisa desse tipo. Talvez 
você possa ir buscá-lo em meu apartamento em al -
gum momento que lhe convenha? Espere. Deixe-me 
dar o meu endereço”. 
Eles estavam na frente de uma teletela. O’Brien 
colocou as mãos nos bolsos, um pouco distraído, e 
tirou um caderno revestido de couro e um lápis de 
grafite dourada. Imediatamente na frente da te -
letela, numa posição tal que qualquer um que es -
tivesse observando na outra extremidade do ins -
trumento poderia ler o que estava escrevendo, ele 
rabiscou um endereço, arrancou a página e entre -
gou-a a Winston. 

--- Página 339 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
339“Eu normalmente estou em casa à noite”,  
disse ele. “Caso contrário, meu criado lhe dará  
o dicionário”. 
Ele se foi, deixando Winston segurando o pedaço 
de papel, sem necessidade nenhuma de escondê -
-lo desta vez. No entanto, ele memorizou cuida -
dosamente o que estava escrito nele, e algumas 
horas depois o deixou cair no buraco da memória 
junto com uma massa de outros papéis. 
Eles conversaram por apenas alguns minutos, no 
máximo. O episódio poderia ter apenas um signi -
ficado: tudo tinha sido inventado para que O’Brien 
desse seu endereço para Winston. Isto era neces -
sário, porque, exceto quando se perguntava di -
retamente, nunca era possível descobrir onde al -
guém morava. Não existiam bancos de dados de 
qualquer tipo. “Se você quiser me ver, é aqui que 
eu posso ser encontrado”, era o que O’Brien lhe di -
zia. Talvez até houvesse uma mensagem escondi -
da em algum lugar do dicionário. Mas de qualquer 
forma, uma coisa era certa. A conspiração com a 

--- Página 340 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
340qual ele havia sonhado existia, e ele havia chega -
do nas suas fronteiras. 
Ele sabia que mais cedo ou mais tarde obedeceria 
à convocação de O’Brien. Talvez amanhã, talvez 
depois de um longo atraso – ele não estava cer -
to. O que estava acontecendo era apenas o fun -
cionamento de um processo que havia começado 
anos atrás. O primeiro passo tinha sido um pen -
samento secreto e involuntário, o segundo tinha 
sido a abertura do diário. Ele havia passado dos 
pensamentos às palavras, e agora das palavras às 
ações. O último passo era algo que aconteceria no 
Ministério do Amor. Ele tinha aceitado isso. O fim 
estava contido no início. Mas era assustador: ou, 
mais exatamente, era como uma amostra da mor -
te, como estar um pouco menos vivo. Mesmo en -
quanto ele falava com O’Brien, quando tinha acei -
tado o significado das palavras, uma sensação de 
frio tremendo tinha tomado posse de seu corpo. 
Ele tinha a sensação de entrar na umidade de um 
túmulo, e saber que o túmulo sempre esteve lá o 
esperando não o ajudava em nada. 

--- Página 341 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
341


--- Página 342 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
342Winston tinha despertado com os olhos cheios de 
lágrimas. Julia rolou sonolenta contra ele, mur -
murando algo como “Qual é o problema”? 
“Sonhei –” ele começou, e parou abruptamente. 
Era complexo demais para ser colocado em pa -
lavras. Havia o sonho em si, e havia uma memó -
ria ligada a ele, que havia invadido sua mente nos 
poucos segundos após o despertar. 
Ele recostou-se com os olhos fechados, ainda en -
charcado na atmosfera do sonho. Era um sonho 
vasto e luminoso, no qual sua vida inteira pare -
cia se estender diante dele como uma paisagem 
em uma noite de verão após a chuva. Tudo tinha 
ocorrido dentro do peso de papel de vidro, mas 
a superfície do vidro era a cúpula do céu, e den -
tro da cúpula tudo era inundado por uma clara 
luz suave na qual se podia ver a distâncias in -
termináveis. O sonho também tinha sido com -
preendido por – de fato, em certo sentido con -
sistiu em – um gesto do braço de sua mãe, feito 
novamente trinta anos depois pela mulher judia 

--- Página 343 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
343que ele tinha visto no filme de noticiário, ten -
tando proteger o menino das balas, antes que o 
helicóptero fizesse os dois em pedaços. 
“Você sabe”, disse ele, “que até este momento eu 
acreditava ter matado minha mãe”? 
“Por que você a matou”?, disse Julia, quase dor -
mindo. 
“Eu não a assassinei. Não fisicamente”. 
No sonho, ele havia se lembrado de seu último vis -
lumbre de sua mãe, e dentro de alguns momen -
tos de despertar o conjunto de pequenos eventos 
que a cercavam, tudo havia voltado. Foi uma lem -
brança que ele deve ter empurrado para fora de 
sua consciência deliberadamente durante muitos 
anos. Ele não estava certo da data, mas não po -
deria ter menos de dez anos, possivelmente doze, 
quando aconteceu. 

--- Página 344 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
344Seu pai havia desaparecido algum tempo antes, 
quanto antes ele não conseguia se lembrar. Ele se 
lembrava melhor das circunstâncias inquietantes 
da época: os pânicos periódicos sobre os ataques 
aéreos e os abrigos nas estações de metrô, as pi -
lhas de escombros por toda parte, as proclama -
ções ininteligíveis afixadas nas esquinas das ruas, 
as gangues de jovens com camisas da mesma cor, 
as enormes filas de espera fora das padarias, o in -
termitente barulho de metralhadoras à distância 
– acima de tudo, o fato de que nunca havia o su -
ficiente para comer. Ele se lembrava das longas 
tardes passadas com outros meninos em caixo -
tes de lixo redondos e pilhas de lixo, colhendo os 
miolos de folhas de repolho, cascas de batata, às 
vezes até pedaços de casca de pão estragado, dos 
quais eles raspavam cuidadosamente os fungos; 
e também na espera da passagem de caminhões 
que percorriam uma determinada rota e eram co -
nhecidos por transportar ração para o gado, e que, 
quando se sacudiam nos trechos ruins da estrada, 
às vezes derrubavam alguns fragmentos da mas -
sa oleosa. 

--- Página 345 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
345Quando seu pai desapareceu, sua mãe não mos -
trou nenhuma surpresa ou dor violenta, mas uma 
mudança repentina a acometeu. Ela parecia ter 
ficado completamente sem espírito. Era evidente 
até mesmo para Winston que ela estava esperan -
do por algo que ela sabia que deveria acontecer. 
Ela fez tudo o que era necessário – cozinhava, lava -
va, consertava, fazia a cama, varria o chão, limpa -
va a lareira – sempre muito lentamente e com uma 
curiosa falta de movimento desnecessário, como 
o movimento de um artista por conta própria. Seu 
corpo grande e formoso parecia ter uma recaída 
natural na quietude. Durante horas de cada vez, ela 
se sentava quase imóvel na cama, amamentando 
sua jovem irmã, uma criança minúscula, doente 
e muito silenciosa de dois ou três anos, com um 
rosto feito símio por magreza. Muito ocasional -
mente ela tomava Winston em seus braços e o 
pressionava contra ela por um longo tempo sem 
dizer nada. Ele estava ciente, apesar de sua ju -
ventude e egoísmo, que isto estava de alguma 
forma ligado à coisa nunca mencionada que es -
tava prestes a acontecer. 

--- Página 346 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
346Ele se lembrou do quarto onde eles moravam, um 
quarto escuro e cheiroso que parecia meio preen -
chido por uma cama com uma colcha branca. Ha -
via um fogareiro e uma prateleira para alimentos, 
e no corredor do lado de fora havia uma pia de barro 
marrom, usada por vários moradores. Ele se lem -
brava do corpo escultural de sua mãe dobrando-se 
sobre o fogareiro para mexer uma panela. Acima 
de tudo, ele se lembrava de sua fome contínua, e 
das ferozes batalhas sórdidas na hora das refei -
ções. Ele perguntava a sua mãe, repetidamente, 
por que não havia mais comida, ele gritava e bri -
gava com ela (ele até se lembrava dos tons de sua 
voz, que começava a se quebrar prematuramente 
e às vezes se elevava de uma maneira peculiar), 
ou ele tentava chorar em seus esforços para con -
seguir mais do que sua parte. Sua mãe estava bem 
disposta a dar-lhe mais do que sua parte. Ela to -
mava como certo que ele, “o menino”, deveria ter 
a maior parte; mas por mais que ela lhe desse, ele 
invariavelmente exigia mais. A cada refeição ela 
lhe suplicava para não ser egoísta e para lembrar 
que sua irmãzinha estava doente e também preci -

--- Página 347 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
347sava de comida, mas de nada adiantava. Ele grita -
va de raiva quando ela parava de servir, ele tenta -
va arrancar a panela e a colher das mãos dela, ele 
agarrava pedaços do prato de sua irmã. Ele sabia 
que estava deixando as duas famintas; ele até sen -
tia que tinha o direito de fazê-lo. A fome clamo -
rosa em sua barriga parecia justificar isso. Entre 
as refeições, se sua mãe não ficava de guarda, ele 
estava constantemente roubando coisas na pra -
teleira de alimentos.  
Um dia, foi anunciada uma cota de chocolate. Isso 
não acontecia havia algumas semanas ou até me -
ses. Ele se lembrou muito claramente daquele pe -
dacinho precioso de chocolate. Era um tablete de 
duas onças (ainda se pesavam coisas em onças na -
quele tempo) para os três. Era óbvio que ela deve -
ria ser dividida em três partes iguais. De repente, 
como se estivesse ouvindo outra pessoa, Winston 
ouviu a si mesmo exigindo em voz alta que ele re -
cebesse a peça inteira. Sua mãe lhe disse para não 
ser ganancioso. Havia uma longa e incômoda dis -
cussão que se desenrolou, com gritos, lamentos, 

--- Página 348 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
348lágrimas, lembranças, barganhas. Sua irmãzinha, 
agarrada à mãe com as duas mãos, exatamen -
te como um macaquinho, sentou-se olhando por 
cima do ombro para ele com olhos grandes e lú -
gubres. No final, sua mãe quebrou três quartos do 
chocolate e o deu a Winston, dando o outro quar -
to para sua irmã. A garotinha pegou-o e o olhou 
de forma entorpecida, talvez sem saber o que era. 
Winston ficou olhando para ela por um momento. 
Então, com um pulo rápido e repentino, ele ar -
rancou o pedaço de chocolate da mão de sua irmã 
e fugiu pela porta. 
“Winston, Winston!”, sua mãe chamou. “Volte! De -
volva o chocolate da sua irmã”! 
Ele parou, mas não voltou. Os olhos ansiosos de 
sua mãe estavam fixos em seu rosto. Mesmo ago -
ra ele estava pensando sobre isso, ele não sabia o 
que estava a ponto de acontecer. Sua irmã, cons -
ciente de ter sido roubada de alguma coisa, tinha 
criado um lamento débil. Sua mãe puxou seu braço 
em volta da criança e pressionou seu rosto contra 

--- Página 349 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
349o peito dela. Algo no gesto lhe disse que sua irmã 
estava morrendo. Ele se virou e fugiu pelas esca -
das com o chocolate ficando pegajoso em sua mão. 
Ele nunca mais viu sua mãe. Depois de ter devorado 
o chocolate, ele se sentiu um pouco envergonhado e 
ficou pendurado nas ruas por várias horas, até que a 
fome o levou para casa. Quando ele voltou, sua mãe 
havia desaparecido. Isto já havia se tornando normal 
naquela época. Nada havia desaparecido do quarto, 
somente sua mãe e sua irmã. Elas não haviam leva -
do nenhuma roupa, nem mesmo o sobretudo de sua 
mãe. Até hoje ele não sabia com nenhuma certeza 
que sua mãe estava morta. Era perfeitamente possí -
vel que ela tivesse sido simplesmente enviada a um 
campo de trabalho forçado. Quanto à irmã dele, ela 
poderia ter sido removida, como o próprio Winston, 
para uma das colônias de crianças sem teto (eram cha -
mados Centros de Reivindicação) que tinham crescido 
como resultado da guerra civil, ou ela poderia ter sido 
enviada para o campo de trabalho junto com sua mãe, 
ou simplesmente deixada em algum lugar qualquer 
para morrer. 

--- Página 350 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
350O sonho ainda estava vivo em sua mente, especial -
mente o gesto envolvente de proteção do braço, no 
qual todo o seu significado parecia estar contido. 
Sua mente voltou a outro sonho de dois meses atrás. 
Exatamente como sua mãe havia se sentado na cama 
suja de algodão branco, com a criança agarrada a ela, 
assim ela havia se sentado no navio afundado, bem 
embaixo dele, e se afogando mais profundamente a 
cada minuto, mas ainda olhando para ele através da 
água escura. 
Ele contou para Julia a história do desaparecimento 
de sua mãe. Sem abrir os olhos, ela se virou e se aco -
modou em uma posição mais confortável. 
“Pelo jeito você era um pestinha naqueles dias”, 
disse ela indistintamente. “Todas as crianças são 
assim”. 
“São, mas o ponto é que…”
Pela respiração dela, era evidente que já estava 
dormindo novamente. Ele gostaria de ter conti -

--- Página 351 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
351nuado a falar de sua mãe. Ele não supunha, pelo 
que podia se lembrar dela, que ela tivesse sido 
uma mulher incomum, ainda menos inteligente; 
e ainda assim ela possuía uma espécie de nobreza, 
um tipo de pureza, simplesmente porque os pa -
drões que ela obedecia eram privados. Seus senti -
mentos eram seus, e não podiam ser alterados por 
fora. Não lhe teria ocorrido que uma ação ineficaz 
se tornasse inútil. Se você amava alguém, você o 
amava, e quando você não tinha mais nada para 
dar, você ainda lhe dava amor. Quando o último 
chocolate se foi, sua mãe havia abraçado a criança 
em seus braços. Não adiantava, não mudava nada, 
não produzia mais chocolate, não evitava a morte 
da criança nem a sua própria; mas parecia natu -
ral que ela o fizesse. A mulher refugiada no barco 
também tinha coberto o menino com seu braço, o 
que não era mais útil contra as balas do que uma 
folha de papel. A coisa mais terrível que o Partido 
tinha feito era persuadi-lo de que meros impul -
sos, meros sentimentos, não tinham importância, 
ao mesmo tempo em que lhe roubava todo o po -
der sobre o mundo material. Quando você estava 

--- Página 352 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
352nas mãos do Partido, o que você sentia ou não, o 
que você fez ou se absteve de fazer, não fazia lite -
ralmente diferença alguma. O que quer que acon -
tecesse, você desaparecia, e nem você nem suas 
ações nunca mais eram ouvidas de novo. Você era 
retirado da corrente da história. E ainda assim, 
para as pessoas de apenas duas gerações atrás, 
isto não teria parecido tão importante, porque 
elas não estavam tentando alterar a história. Eles 
eram governados por lealdades privadas que não 
questionavam. O que importava eram as relações 
individuais, e um gesto completamente indefe -
so, um abraço, uma lágrima, uma palavra dita a 
um moribundo, poderia ter valor em si mesmo. 
Os proles, de repente lhe ocorreu, tinham perma -
necido nesta condição. Eles não eram leais a um 
partido, a um país ou a uma ideia, eles eram leais 
uns aos outros. Pela primeira vez em sua vida, ele 
não desprezava os proles ou pensava neles apenas 
como uma força inerte, que um dia surgiria para a 
vida e regeneraria o mundo. Os proles haviam per -
manecido humanos. Eles não se tinham endureci -
do por dentro. Agarraram-se às emoções primiti -

--- Página 353 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
353vas que ele mesmo teve que reaprender por esforço 
consciente. E ao pensar nisso, ele se lembrou, sem 
aparente relevância, como há algumas semanas ele 
havia visto uma mão cortada deitada no pavimento 
e a tinha chutado na sarjeta como se fosse o resto de 
um repolho.
“Os proles são seres humanos”, ele disse em voz 
alta. “Nós não somos humanos”. 
“Por que não?”, disse Julia, que tinha acordado 
novamente. 
Ele pensou por um tempo. “Já lhe ocorreu’’, disse 
ele, “que a melhor coisa a fazer seria simplesmen -
te sair daqui antes que seja tarde demais, e nunca 
mais nos vermos”. 
“Sim, querido, já me ocorreu, várias vezes. Mas eu 
não vou fazer isso, mesmo assim”. 
“Tivemos sorte”, disse ele, “mas não pode du -
rar muito mais. Você é jovem. Você parece normal 

--- Página 354 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
354e inocente. Se você se mantiver afastada de pesso -
as como eu, poderá permanecer viva por mais cin -
quenta anos”. 
“Não. Eu pensei em tudo isso. O que você fizer, eu 
vou fazer. E não seja muito desanimado. Eu sou óti -
ma em me manter viva”. 
“Podemos ficar juntos por mais seis meses ou até 
um ano, não há como saber. No final, estamos 
certos de que estaremos separados. Você perce -
be o quanto ficaremos completamente sozinhos? 
Quando nos apanharem, não haverá nada, lite -
ralmente nada, que um de nós possa fazer pelo 
outro. Se eu confessar, eles atirarão em você, e se 
eu me recusar a confessar, eles atirarão em você da 
mesma forma. Nada que eu possa fazer ou dizer, 
ou me impedir de dizer, vai adiar sua morte por 
até cinco minutos. Nenhum de nós saberá sequer 
se o outro está vivo ou morto. Ficaremos total -
mente sem qualquer tipo de poder. A única coisa 
que importa é que não devemos nos trair, embora 
isso possa não fazer a mínima diferença”. 

--- Página 355 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
355“Se você quer dizer confessar”, disse ela, “prova -
velmente faremos isso, isso é certo. Todos sempre 
se confessam. Não há como evitar. Eles torturam 
todo mundo”. 
“Não estou falando de confessar. A confissão não é uma 
traição. O que você diz ou faz não importa: só os sen -
timentos importam. Se eles pudessem me fazer parar 
de te amar – isso seria a verdadeira traição”. 
Ela refletiu. “Eles não podem fazer isso’’, disse ela 
finalmente. “É a única coisa que eles não podem 
fazer. Eles podem fazer você dizer qualquer coisa – 
qualquer coisa – mas não podem fazer você acre -
ditar nisso. Eles não podem entrar em você”. 
“Não”, disse ele com um pouco mais de esperan -
ça, “não, isso é verdade. Eles não podem entrar em 
você. Enquanto você consegue sentir que permane -
cer humano vale a pena, mesmo quando isso não 
traz nenhum resultado, você os venceu”. 

--- Página 356 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
356Ele pensou na teletela com seu ouvido que nunca 
dorme. Eles poderiam espiar você noite e dia, mas 
se você mantivesse sua cabeça, ainda assim você 
poderia enganá-los. Com toda sua esperteza, eles 
nunca haviam dominado o segredo de descobrir o 
que outro ser humano estava pensando. Talvez isso 
fosse menos verdade quando você estava de fato 
nas mãos deles. Não sabia o que acontecia dentro 
do Ministério do Amor, mas era possível adivinhar: 
torturas, drogas, instrumentos delicados que re -
gistraram suas reações nervosas, desgaste gradual 
por insônia e solidão e perguntas persistentes. Os 
fatos, em todo caso, não podiam ser mantidos em 
segredo. Eles poderiam ser rastreados por inqué -
rito, poderiam ser espremidos para fora de você 
por tortura. Mas, se o objetivo não era permane -
cer vivo, mas permanecer humano, que diferen -
ça isso acabou fazendo? Eles não poderiam alterar 
seus sentimentos: pois, mesmo que você quisesse, 
você mesmo não poderia alterá-los. Eles podiam 
expor com o máximo de detalhes tudo o que você 
tenha feito, dito ou pensado; mas o coração inte -
rior, cujo funcionamento era misterioso até para 
você mesmo, permanecia inexpugnável.

--- Página 357 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
357


--- Página 358 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
358Eles finalmente conseguiram, finalmente! 
A sala em que estavam de pé tinha uma for -
ma longa e suavemente iluminada. O volu -
me do som da teletela estava reduzido a um 
murmúrio baixo; a riqueza do tapete azul escuro 
dava a impressão de se pisar em veludo. No final 
da sala, O’Brien estava sentado em uma mesa sob 
uma lâmpada verde-esverdeada, com uma massa 
de papéis em ambos os lados. Ele não se preocu -
pou em olhar para cima quando o criado mostrou 
Julia e Winston entrando. 
O coração de Winston estava batendo tão forte 
que ele duvidava se ele seria capaz de falar. Eles 
tinham conseguido, tinham finalmente conse -
guido, era tudo o que ele podia pensar. Tinha sido 
um ato precipitado vir até aqui, e era pura lou -
cura chegarem juntos; embora fosse verdade que 
eles tinham vindo por caminhos diferentes e só se 
encontraram à porta de O’Brien. Mas apenas para 
entrar em tal lugar era necessário um esforço de 
coragem. Foi apenas em ocasiões muito raras que 

--- Página 359 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
359se entrava nas moradias de pessoas do Partido In -
terno, ou até mesmo se entrasse no bairro da ci -
dade onde viviam. Toda a atmosfera do enorme 
bloco de apartamentos, a riqueza e a amplitude 
de tudo, os cheiros desconhecidos de boa comi -
da e bom tabaco, os elevadores silenciosos e in -
crivelmente rápidos deslizando para cima e para 
baixo, os criados de camisa branca correndo de um 
lado para o outro – tudo era intimidante. Embora 
ele tivesse um bom pretexto para vir aqui, ele era 
assombrado a cada passo pelo medo de que um 
guarda de uniforme preto aparecesse de repente 
da esquina, exigisse seus documentos e o man -
dasse sair. O criado de O’Brien, no entanto, admi -
tira os dois sem demérito. Ele era um homem pe -
queno, de cabelos escuros e casaco branco, com 
um rosto em forma de diamante, completamente 
sem expressão, e poderia ter sido chinês. A passa -
gem para baixo pela qual ele os conduzia era su -
avemente alcatifada, com paredes de papel cre -
moso e paredes brancas, todas requintadamente 
limpas. Isso também foi intimidante. Winston não 
se lembrava de alguma vez ter visto um corredor 

--- Página 360 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
360cujas paredes não estavam sujas pelo contato de 
corpos humanos. 
O’Brien tinha um pedaço de papel entre os dedos e 
parecia estar estudando-o atentamente. Seu ros -
to pesado, dobrado para baixo para que se pudes -
se ver a linha do nariz, parecia ao mesmo tem -
po formidável e inteligente. Durante talvez vinte 
segundos, ele sentou-se sem mexer. Então, ele 
puxou a fala para ele e emitiu uma mensagem no 
jargão híbrido dos Ministérios:
“Itens um vírgula cinco vírgula sete aprovados 
completamente ponto sugestão contida número 
seis dobromais ridículo beira crime pensamento 
cancelar ponto desproceder construção anticon -
seguir estimativas completas maquinário supe -
rior ponto fim mensagem”. 
Ele se levantou deliberadamente de sua cadei -
ra e veio na direção deles através do tapete aba -
fado. Um pouco da atmosfera oficial parecia ter 
se afastado dele com as palavras da Novalíngua, 

--- Página 361 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
361mas sua expressão era mais triste do que de cos -
tume, como se ele não estivesse satisfeito em ser 
perturbado. O terror que Winston já sentia foi re -
pentinamente atingido por um ataque comum de 
vergonha. Parecia-lhe bem possível que ele tives -
se simplesmente cometido um erro estúpido. Que 
evidência ele tinha que na realidade O’Brien fosse 
algum tipo de conspirador político? Nada além de 
um flash dos olhos e um único comentário equivo -
cado: além disso, apenas suas próprias imaginações 
secretas, fundadas em um sonho. Ele não podia nem 
mesmo cair no fingimento de que tinha vindo pedir 
emprestado o dicionário, porque nesse caso a pre -
sença de Julia era impossível de explicar. Enquanto 
O’Brien passava pela teletela, um pensamento pa -
receu lhe atingir. Ele parou, virou-se para o lado e 
apertou um interruptor na parede. Houve um esta -
lido brusco. A voz tinha parado. 
Julia proferiu um pequeno som, uma espécie de 
suspiro de surpresa. Mesmo no meio de seu pâ -
nico, Winston estava surpreso demais para poder 
segurar sua língua. 

--- Página 362 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
362“Você consegue desligá-la”, disse ele. 
“Consigo”, disse O’Brien, “conseguimos desligar a 
teletela. Nós temos esse privilégio”. 
Ele estava na frente deles agora. Sua forma sóli -
da se sobrepunha aos dois, e a expressão em seu 
rosto ainda era indecifrável. Ele estava esperan -
do, um pouco severamente, que Winston falasse, 
mas sobre o quê? Mesmo agora era bem concebí -
vel que ele era simplesmente um homem ocupado 
se perguntando irritantemente por que havia sido 
interrompido. Ninguém falava. Após a parada da 
teletela, a sala parecia mortalmente silenciosa. Os 
segundos passaram, enormes. Com dificuldade, 
Winston continuou a manter os olhos fixos nos 
de O’Brien. Então, de repente, o rosto sombrio se 
rompeu no que poderia ter sido o começo de um 
sorriso. Com seu gesto característico, O’Brien re -
assentou seus óculos no nariz. 
“Devo dizer, ou você vai?”, disse ele. 

--- Página 363 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
363“Vou dizer”, disse Winston prontamente. “Essa 
coisa está mesmo desligada”? 
“Sim, tudo está desligado. Estamos sozinhos”. 
“Viemos aqui para...”
Ele fez uma pausa, percebendo pela primeira vez 
a indefinição de seus próprios motivos. Como de 
fato ele não sabia que tipo de ajuda esperava de 
O’Brien, não foi fácil dizer por que ele tinha vindo 
aqui. Ele prosseguiu, consciente de que o que ele 
estava dizendo deve soar fraco e pretensioso: 
“Acreditamos que existe algum tipo de conspiração, 
algum tipo de organização secreta trabalhando con -
tra o Partido, e que você está envolvido nisso. Quere -
mos nos unir a ela e trabalhar por ela. Somos inimigos 
do Partido. Não acreditamos nos princípios do Socing. 
Somos criminosos do pensamento. Também somos 
adúlteros. Digo-lhe isto porque queremos nos colocar 
à sua mercê. Se você quiser que nos incriminemos de 
qualquer outra forma, estamos prontos”. 

--- Página 364 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
364Ele parou e olhou por cima do ombro, com a sen -
sação de que a porta tinha se aberto. Com certeza, 
o pequeno criado de cara amarela havia entrado 
sem bater. Winston viu que ele estava carregando 
uma bandeja com um decantador e copos. 
“Martin é um de nós”, disse O’Brien impassivel -
mente. “Traga as bebidas para cá, Martin. Colo -
que-as na mesa redonda. Temos cadeiras suficien -
tes? Então, mais vale sentarmo-nos e conversarmos 
com conforto. Traga uma cadeira para você, Martin. 
Isto são negócios. Você pode deixar de ser um criado 
durante os próximos dez minutos”. 
O homenzinho sentou-se, bastante à vontade, e 
mesmo assim com um ar de servo, o ar de um ca -
mareiro desfrutando de um privilégio. Winston 
o observou pelo canto do olho. Ele percebeu que 
durante toda a sua vida, o homem estava desem -
penhando um papel, e sentiu que era perigoso 
abandonar sua personalidade assumida, mesmo 
que por um momento. O’Brien pegou o decanta -
dor pelo gargalo e encheu os copos com um líquido 

--- Página 365 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
365vermelho escuro. Ele despertou em Winston lem -
branças sombrias de algo visto há muito tempo 
em uma parede ou em uma pilha de coisas – uma 
vasta garrafa composta de luzes elétricas que pa -
reciam subir e descer e despejar seu conteúdo em 
um copo. Visto de cima, o material parecia quase 
preto, mas no decantador brilhava como um rubi. 
Tinha um cheiro azedo e doce. Ele viu Julia pegar 
seu copo e cheirá-lo com uma curiosidade franca. 
“Chama-se vinho”, disse O’Brien com um leve 
sorriso. “Vocês devem ter lido sobre ele em livros, 
sem dúvida. Receio que não chegue muito fora do 
Partido Interno”. Seu rosto voltou a ficar solene, 
e ele levantou seu copo: “Acho que é apropriado 
que comecemos por beber um copo para brindar. Ao 
nosso Líder: Emmanuel Goldstein”. 
Winston pegou seu copo com uma certa ânsia. O 
vinho era uma coisa que conhecia dos livros e com 
a qual sonhava. Assim como o peso de papel ou 
as rimas meio lembradas, meio esquecidas do Sr. 
Charrington, ele pertencia ao passado desapare -

--- Página 366 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
366cido e romântico, o tempo antigo como ele gostava 
de chamá-lo em seus pensamentos secretos. Por 
alguma razão, ele sempre pensou no vinho como 
tendo um sabor intensamente doce, como o da 
geleia de amora, e um efeito inebriante imediato. 
Na verdade, quando ele chegou a engolir o vinho, 
a coisa foi claramente decepcionante. A verdade 
é que depois de anos de beber gin, ele mal conse -
guia saboreá-lo. Ele pousou o copo vazio. 
“Então o Goldstein é real?”, ele perguntou. 
“Sim, é real, e está vivo. Só não sei onde ele está”. 
“E a conspiração – a organização? É real? Não é só 
mais uma invenção da Polícia do Pensamento”? 
“Não, é real. A Irmandade – é assim que chamamos. 
Você nunca vai saber muito mais sobre ela além de 
que ela existe e que você é membro dela. Logo vou 
voltar para isso”, ele olhou para seu relógio de pul -
so. “Não é sábio, mesmo para membros do Partido 
Interno, desligar a teletela por mais de meia hora. É 

--- Página 367 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
367bom que não tenham vindo juntos, e vão ter que sair 
separados. Você, camarada” – ele curvou sua cabe -
ça para Julia – “vai sair antes. Temos cerca de vinte 
minutos à nossa disposição. Vocês vão entender que 
preciso começar com algumas perguntas. Em termos 
gerais, o que vocês estão dispostos a fazer”? 
“Qualquer coisa que tivermos a capacidade de fa -
zer”, disse Winston. 
O’Brien havia se virado um pouco em sua cadeira 
de modo que estava diante de Winston. Ele qua -
se ignorou Julia, parecendo tomar por certo que 
Winston podia falar por ela. Por um momento, suas 
pálpebras se abaixaram sobre seus olhos. Ele co -
meçou a fazer suas perguntas com uma voz baixa 
e sem expressão, como se isso fosse uma rotina, 
uma espécie de catecismo, cuja maioria das res -
postas já era conhecida por ele. 
“Vocês estão preparados para dar suas vidas”? 
“Sim”. 

--- Página 368 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
368“Vocês estão preparados para cometer assassinato”? 
“Sim”. 
“Cometer atos de sabotagem que podem causar a 
morte de centenas de pessoas inocentes”? 
“Sim”. 
“Trair seu país a potências estrangeiras?”
“Sim”. 
“Vocês estão preparados para enganar, forjar, chan -
tagear, corromper a mente das crianças, distribuir 
drogas que criam hábitos, encorajar a prostituição, 
disseminar doenças venéreas – fazer qualquer coi -
sa que possa causar desmoralização e enfraquecer 
o poder do Partido”? 
“Sim”. 

--- Página 369 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
369“Se, por exemplo, de alguma forma serviria aos nos -
sos interesses jogar ácido sulfúrico no rosto de uma 
criança – você está preparado para fazer isso?”. 
“Sim”. 
“Você está preparado para perder sua identidade e 
viver o resto de sua vida como garçom ou trabalha -
dor portuário”? 
“Sim”. 
“Você está preparado para cometer suicídio, se e 
quando nós lhe ordenarmos isso”? 
“Sim”. 
“Vocês estão preparados, vocês dois, para se sepa -
rarem e nunca mais se verem”?
“Não!”, Julia interrompeu. 

--- Página 370 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
370Pareceu a Winston que muito tempo passou antes 
que ele respondesse. Por um momento, ele pareceu 
até ter sido privado do poder da fala. Sua língua tra -
balhava sem som, formando as sílabas de abertura 
primeiro de uma palavra, depois da outra, uma e 
outra vez. Até que ele o disse, ele não sabia qual 
palavra iria dizer. “Não”, disse ele finalmente. 
“Vocês fizeram bem em me dizer”, disse O’Brien. 
“É necessário que saibamos de tudo”. 
Ele se voltou para Julia e acrescentou uma voz com 
um pouco mais de expressão: 
“Você entende que mesmo que ele sobreviva, pode 
ser como uma pessoa diferente? Talvez sejamos 
obrigados a dar-lhe uma nova identidade. Seu ros -
to, seus movimentos, a forma de suas mãos, a cor 
de seu cabelo – até mesmo sua voz seria diferente. 
E você mesma também poderia ter se tornado uma 
pessoa diferente. Nossos cirurgiões podem alterar 
as pessoas além do reconhecimento. Às vezes, isso é 
necessário. Às vezes até amputamos um membro”. 

--- Página 371 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
371Winston não conseguiu evitar olhar, com o canto do 
olho, para o rosto mongol de Martin. Não havia ci -
catrizes visíveis. Julia tinha ficado mais sombria, de 
modo que suas sardas estavam aparecendo, mas ela 
enfrentou O’Brien corajosamente. Ela murmurou 
algo que parecia ser um consentimento. 
“Bom. Então isso está resolvido”. 
Havia uma caixa prateada de cigarros em cima da 
mesa. Com um ar bastante distraído, O’Brien os 
empurrou em direção aos outros, pegou um ele 
mesmo, depois se levantou e começou a andar 
lentamente de um lado para o outro, como se pu -
desse pensar melhor em pé. Eram cigarros muito 
bons, muito espessos e bem embalados, com uma 
silhueta desconhecida no papel. O’Brien olhou no -
vamente para seu relógio de pulso. 
“É melhor você voltar para sua despensa, Martin”, 
ele disse. “Eu o chamo dentro de um quarto de hora. 
Dê uma boa olhada nos rostos desses camaradas an -
tes de ir. Você vai vê-los novamente. Eu não posso”. 

--- Página 372 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
372Exatamente como tinham feito na porta da frente, 
os olhos escuros do homenzinho cintilaram so -
bre seus rostos. Não havia um traço de simpatia 
em seu jeito. Ele estava memorizando a aparên -
cia deles, mas não sentia interesse neles, ou pa -
recia não sentir nenhum. Ocorreu a Winston que 
um rosto sintético era talvez incapaz de mudar 
sua expressão. Sem falar ou fazer qualquer tipo de 
saudação, Martin saiu, fechando a porta silencio -
samente atrás dele. O’Brien estava andando para 
cima e para baixo, com uma mão no bolso de seu 
macacão preto, a outra segurando seu cigarro. 
“Vocês entendem”, disse ele, “que estarão lutan -
do no escuro. Vocês estarão sempre na escuridão. 
Receberão ordens e as obedecerão, sem saber por 
quê. Mais tarde eu enviarei um livro no qual vocês 
aprenderão a verdadeira natureza da sociedade em 
que vivemos, e a estratégia pela qual a destruiremos. 
Quando tiverem lido o livro, vocês serão membros 
de pleno direito da Irmandade. Mas os objetivos ge -
rais pelos quais estamos lutando e as tarefas ime -
diatas do momento serão desconhecidos para vocês. 

--- Página 373 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
373Eu lhes digo que a Irmandade existe, mas não posso 
lhes dizer se ela conta com cem membros, ou dez mi -
lhões. A partir de seu conhecimento individual, vo -
cês nunca poderão dizer que ela conta com mais de 
uma dúzia de membros. Vocês terão três ou quatro 
contatos, que serão renovados de tempos em tem -
pos à medida que desaparecerem. Como este foi seu 
primeiro contato, ele será preservado. Quando você 
receber as ordens, elas virão de mim. Se acharmos 
necessário comunicar-se com vocês, será através de 
Martin. Quando vocês forem finalmente pegos, vo -
cês confessarão. Isso é inevitável. Mas terão muito 
pouco a confessar, além de suas próprias ações. Vo -
cês não serão capazes de trair mais que um punha -
do de pessoas sem importância. Provavelmente vo -
cês sequer me trairão. Até lá eu posso estar morto, 
ou terei me tornado uma pessoa diferente, com um 
rosto diferente”. 
Ele continuou a se mover de um lado para o ou -
tro sobre o tapete macio. Apesar do volume de seu 
corpo, havia uma graça notável em seus movi -
mentos. Ela aparecia quando colocava a mão no 

--- Página 374 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
374bolso ou manipulava um cigarro. Mais do que de 
força, ele dava a impressão de confiança e de uma 
compreensão tingida de ironia. Por mais since -
ro que fosse, ele não tinha nada da mente única 
que pertence a um fanático. Quando ele falou de 
assassinato, suicídio, doença venérea, membros 
amputados e rostos alterados, ele estava com um 
ar tênue de conversa fiada. “Isto é inevitável”, sua 
voz parecia dizer; “isto é o que temos que fazer, sem 
vacilar. Mas não é isto que devemos fazer quando 
a vida valer a pena viver novamente”. Uma onda 
de admiração, quase de adoração, fluiu de Wins -
ton em direção a O’Brien. No momento ele havia 
esquecido a figura sombria de Goldstein. Quando 
olhamos para os poderosos ombros de O’Brien e 
seu rosto embotado, tão feio e ao mesmo tempo 
tão civilizado, era impossível acreditar que ele pu -
desse ser derrotado. Não havia nenhum estrata -
gema ao qual ele não fosse igual, nenhum perigo 
que ele não pudesse prever. Até mesmo Julia pa -
recia estar impressionada. Ela havia deixado seu 
cigarro apagar e estava escutando atentamente. 
O’Brien continuou: 

--- Página 375 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
375“Vocês devem ter ouvido rumores sobre a existência 
da Irmandade. Sem dúvida, formaram uma ima -
gem dela. Imaginaram, provavelmente, um enor -
me submundo de conspiradores, encontrando-se 
secretamente nos porões, rabiscando mensagens 
nas paredes, reconhecendo uns aos outros por pala -
vras de código ou por movimentos especiais da mão. 
Não existe nada do tipo. Os membros da Irmanda -
de não têm como se reconhecerem, e é impossível 
para qualquer membro estar ciente da identidade 
de mais do que alguns outros. O próprio Goldstein, 
se caísse nas mãos da Polícia do Pensamento, não 
poderia dar-lhes uma lista completa de membros, 
ou qualquer informação que os levasse a uma lis -
ta completa. Tal lista não existe. A Irmandade não 
pode ser dizimada porque não é uma organização no 
sentido comum. Nada a mantém unida, exceto uma 
ideia que é indestrutível. Você nunca terá nada que 
o sustente, exceto a ideia. Você não terá nenhuma 
camaradagem e nenhum encorajamento. Quando 
finalmente forem pegos, não terão nenhuma ajuda. 
Nós nunca ajudamos nossos membros. No máximo, 
quando é absolutamente necessário que alguém 

--- Página 376 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
376seja silenciado, ocasionalmente somos capazes de 
contrabandear uma lâmina de barbear para a cela 
de um prisioneiro. Vocês terão que se acostumar a 
viver sem resultados e sem esperança. Vocês traba -
lharão por um tempo, serão pegos, confessarão e se -
rão mortos. Esses são os únicos resultados. Não há 
nenhuma possibilidade de que qualquer mudança 
perceptível aconteça dentro de nossa própria vida. 
Nós somos os mortos. Nossa única vida verdadeira 
está no futuro. Participaremos dela como punhados 
de pó e lascas de osso. Mas quão distante esse futuro 
pode estar, não há como saber. Pode demorar mil 
anos. No momento, nada é possível, exceto esten -
der pouco a pouco a área da sanidade. Não pode -
mos agir coletivamente. Só podemos difundir nosso 
conhecimento de indivíduo para indivíduo, gera -
ção após geração. Não há outra maneira diante da 
Polícia do Pensamento”. 
Ele parou e olhou pela terceira vez em seu relógio 
de pulso. 

--- Página 377 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
377“Está quase na hora de você sair, camarada”, dis -
se ele a Julia. “Espere. O decantador ainda está 
meio cheio”. 
Ele encheu os copos e levantou seu próprio copo 
pela haste. 
“O que será desta vez”, disse ele, ainda com a mes -
ma sugestão tênue de ironia. “Pela confusão da Po -
lícia do Pensamento? Pela morte do Grande Irmão? 
À humanidade? Ao futuro”?  
“Ao passado’’, disse Winston. 
“O passado é mais importante’’, concordou 
O’Brien gravemente. 
Eles esvaziaram seus copos e um momento depois 
Julia se levantou para ir. O’Brien pegou uma peque -
na caixa do topo de um armário e lhe entregou uma 
tábua branca plana que ela deveria colocar em sua 
língua. Era importante, disse ele, não sair cheirando 
a vinho: os ascensoristas eram muito observadores. 

--- Página 378 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
378Assim que a porta se fechou atrás dela, ele pareceu 
esquecer sua existência. Andou mais um pouco de 
um lado para outro, depois parou. 
“Há detalhes a serem resolvidos”, disse ele. “Pre -
sumo que você tenha algum tipo de esconderijo...”
Winston explicou sobre o quarto sobre a loja do 
Sr. Charrington. 
“Por enquanto, será suficiente. Mais tarde, provi -
denciaremos algo a mais para você. É importante mu -
dar o esconderijo com frequência. Enquanto isso, eu 
lhe enviarei uma cópia do livro” – até O’Brien, no -
tou Winston, parecia pronunciar as palavras como 
se estivessem em itálico – “O livro de Goldstein, você 
entende, o mais rápido possível. Pode demorar al -
guns dias até que eu consiga obter um. Não há mui -
tos em circulação, como você deve imaginar. A Polícia 
do Pensamento os caça e os destrói quase tão rápido 
quanto nós podemos produzi-los. Isso faz muito pou -
ca diferença. O livro é indestrutível. Se a última cópia 
tivesse desaparecido, poderíamos reproduzi-lo quase 

--- Página 379 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
379palavra por palavra. Você carrega uma pasta para ir 
trabalhar?”, acrescentou. 
“Normalmente sim”. 
“Como ela é”? 
“Preta, muito desgastada. Com duas tiras”. 
“Preta, duas tiras, muito desgastada – bom. Um dia, 
num futuro bastante próximo – não posso dar uma 
data – uma das mensagens entre seus trabalhos da 
manhã conterá uma palavra mal impressa, e você 
terá que pedir uma repetição. No dia seguinte, você 
irá trabalhar sem a sua pasta. Em algum momen -
to do dia, na rua, um homem lhe tocará no braço e 
dirá: ‘Acho que você deixou cair sua pasta’. A que 
ele lhe der, conterá uma cópia do livro de Goldstein. 
Você o devolverá dentro de catorze dias”. 
Eles ficaram em silêncio por um momento. 

--- Página 380 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
380“Ainda temos alguns minutos antes de você preci -
sar ir”, disse O’Brien. “Voltaremos a nos encontrar 
– se voltarmos a nos encontrar” 
Winston olhou para ele. “No lugar onde não há es -
curidão’’, disse ele hesitantemente. 
O’Brien acenou sem parecer surpreso. “No lugar 
onde não há escuridão”, disse ele, como se tives -
se reconhecido a alusão. “E enquanto isso, há algo 
que você deseja dizer antes de partir? Alguma men -
sagem? Alguma pergunta”? 
Winston pensou. Não parecia haver mais nenhu -
ma pergunta que ele quisesse fazer, e não tinha 
vontade alguma de proferir generalidades. Em vez 
de qualquer coisa diretamente ligada a O’Brien ou 
à Irmandade, surgiu em sua mente uma espécie 
de imagem composta do quarto escuro onde sua 
mãe havia passado seus últimos dias, e o pequeno 
quarto sobre a loja do Sr. Charrington, e o peso de 
papel de vidro, e a gravura de aço em sua moldura 
de madeira. Quase ao acaso, ele disse: 

--- Página 381 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
381“Por acaso você já ouviu uma velha rima que co -
meça com ‘sempre e geralmente, dizem os sinos de 
São Clemente’”? 
Novamente O’Brien acenou com a cabeça. Com uma 
espécie de cortesia grave, ele completou a estrofe: 
“Sempre e geralmente,  
dizem os sinos de São Clemente
De seda e linho,  
dizem os sinos de São Martinho
Acima de qualquer lei,  
 dizem os sinos do Old Bailey
Para sempre acredite,  
dizem os sinos de Shoreditch”
“Você conhece o último verso”, disse Winston. 
“Conheço, conheço sim o último verso. E agora, re -
ceio, está na hora de você ir. Mas espere. É melhor 
você me deixar lhe dar uma dessas”.  

--- Página 382 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
382Enquanto Winston se levantava, O’Brien estendeu 
uma mão. Sua poderosa mão esmagou os ossos 
da palma da mão de Winston. Na porta, Winston 
olhou para trás, mas O’Brien parecia já estar em 
processo de perdê-lo da cabeça. Ele estava espe -
rando com sua mão no interruptor que controla -
va a teletela. Além dele, Winston podia ver a mesa 
de escrita com sua lâmpada esverdeada e a ces -
ta de arame carregada de papéis. O incidente foi 
encerrado. Em trinta segundos, ocorreu-lhe que 
O’Brien estaria de volta ao seu trabalho interrom -
pido e importante em nome do Partido.

--- Página 383 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
383


--- Página 384 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
384Winston estava gelatinoso de fadiga. Gela -
tinoso era a palavra certa. Tinha entra -
do em sua cabeça espontaneamente. Seu 
corpo parecia ter não apenas a moleza de 
uma gelatina, mas sua translucidez. Ele sentia 
que se levantasse a mão, seria capaz de ver a luz 
através dela. Todo o seu sangue e sua linfa haviam 
sido drenados dele por uma enorme quantidade 
de trabalho, deixando apenas uma estrutura frá -
gil de nervos, ossos e pele. Todas as sensações pa -
reciam ampliadas. Seu macacão incomodava seus 
ombros, o pavimento fazia cócegas nos pés, até 
mesmo a abertura e o fechamento de uma mão era 
um esforço que fazia suas articulações rangerem. 
Ele havia trabalhado mais de noventa horas em 
cinco dias. Assim como todos os outros no Minis -
tério. Agora estava tudo acabado, e ele não tinha 
literalmente nada para fazer, nenhum trabalho 
do Partido de qualquer descrição, até amanhã de 
manhã. Ele podia passar seis horas no esconderijo 
e outras nove em sua própria cama. Lentamente, 
sob a luz amena do sol da tarde, ele subiu uma rua 

--- Página 385 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
385suja na direção da loja do Sr. Charrington, manten -
do um olho aberto para as patrulhas, mas irracio -
nalmente convencido de que esta tarde não havia o 
perigo de ninguém interferir com ele. A pesada pasta 
que ele carregava batia contra o joelho a cada pas -
so, causando uma sensação de formigamento per -
na acima e abaixo na pele de sua perna. Dentro dela 
estava o livro, que ele já tinha em sua posse há seis 
dias e ainda não tinha aberto, nem sequer olhado. 
No sexto dia da Semana do Ódio, após as pro -
cissões, os discursos, os gritos, os cantos, os es -
tandartes, os cartazes, os filmes, os trabalhos de 
cera, o rolar de tambores e o ranger de trombetas, 
o ritmo dos pés em marcha, o rangido dos tan -
ques e dos aviões em massa, o estouro das armas 
– após seis dias disto, quando o grande orgas -
mo estava tremendo até seu clímax e o ódio geral 
contra a Eurásia havia fervendo em tal delírio que 
se a multidão tivesse colocado as mãos nos 2 mil 
criminosos de guerra eurasiáticos que seriam en -
forcados publicamente no último dia do processo, 
eles inquestionavelmente os teriam esquartejado 

--- Página 386 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
386– exatamente neste momento havia sido anun -
ciado que a Oceania afinal não estava em guerra 
com a Eurásia. A Oceania estava em guerra com a 
Lestásia. A Eurásia era um aliado. 
Não houve, é claro, nenhuma admissão de que al -
guma mudança tivesse ocorrido. Apenas se soube, 
com extrema brusquidão e em todos os lugares ao 
mesmo tempo, que Lestásia e não Eurásia era o 
inimigo. Winston estava participando de uma ma -
nifestação em uma das praças centrais de Londres 
no momento em que ela aconteceu. Era noite, e os 
rostos brancos e as bandeiras escarlate estavam 
fantasticamente iluminados. A praça estava re -
pleta de milhares de pessoas, incluindo um bloco 
de cerca de mil crianças em idade escolar com o 
uniforme dos Espiões. Em uma plataforma escar -
late, um orador do Partido Interno, um pequeno 
homem magro com braços desproporcionalmen -
te longos e um grande crânio careca sobre o qual 
se juntavam algumas mechas de cabelo discur -
sava para a multidão. Com um jeito que lembra 
Rumpelstiltskin, contorcido com ódio, agarrou o 

--- Página 387 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
387microfone com uma mão enquanto a outra, enor -
me na extremidade de um braço ossudo, agar -
rou ameaçadoramente o ar acima de sua cabeça. 
Sua voz, que saia metálica pelos amplificadores, 
listou um catálogo interminável de atrocidades, 
massacres, deportações, saques, estupros, tortura 
de prisioneiros, bombardeio de civis, propagan -
da mentirosa, agressões injustas, tratados viola -
dos. Era quase impossível ouvi-lo sem primeiro 
ser convencido e depois enlouquecer. A cada pou -
cos momentos a fúria da multidão fervia e a voz 
do orador era afogada por um rugido selvagem 
que se elevava incontrolavelmente de milhares de 
gargantas. Os gritos mais selvagens de todos vi -
nham das crianças em idade escolar. O discurso 
havia prosseguido por talvez vinte minutos quan -
do um mensageiro correu para a plataforma e um 
pedaço de papel foi colocado na mão do alto-fa -
lante. Ele desenrolou e o leu sem pausar seu dis -
curso. Nada foi alterado em sua voz ou maneira, 
ou no conteúdo do que ele estava dizendo, mas de 
repente os nomes eram diferentes. Sem palavras 
ditas, uma onda de compreensão se espalhou pela 

--- Página 388 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
388multidão. A Oceania estava em guerra com a Les -
tásia! No momento seguinte, houve uma tremen -
da comoção. Os banners e cartazes com os quais a 
praça foi decorada estavam todos errados! A me -
tade deles tinha as caras erradas. Foi uma sabo -
tagem! Era culpa dos agentes de Goldstein! Havia 
um interlúdio desordenado enquanto os cartazes 
eram arrancados das paredes, as faixas rasgadas 
em pedaços e pisoteadas. Os espiões realizavam 
prodígios de atividade ao subir sobre os telhados 
e cortar as serpentinas que flutuavam das chami -
nés. Mas, em dois ou três minutos, tudo acabou. 
O orador, ainda agarrando o microfone, seus om -
bros empurrados para a frente, sua mão livre ba -
tendo no ar, tinha prosseguido em frente com seu 
discurso. Mais um minuto, e os rugidos ferozes 
da fúria estavam de novo brotando da multidão. 
O ódio continuou exatamente como antes, exceto 
que o alvo tinha mudado. 
O que impressionou Winston ao olhar para trás foi 
que o orador havia mudado de uma linha para a 
outra de fato na metade de uma frase, não apenas 

--- Página 389 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
389sem uma pausa, mas sem mesmo quebrar a sinta -
xe. Mas, no momento, Winston tinha outras pre -
ocupações. Foi durante o momento de desordem, 
enquanto os cartazes estavam sendo derrubados, 
que um homem cujo rosto ele não conseguia ver 
havia batido no seu ombro e dito: “Desculpe-me, 
acho que você deixou cair sua pasta”. Ele pegou a 
pasta abstraído, sem falar. Ele sabia que passa -
riam dias até que tivesse a oportunidade de olhar o 
que estava ali dentro. No instante em que a mani -
festação terminou, ele foi direto para o Ministério 
da Verdade, embora fossem quase vinte e três horas. 
Todo o pessoal do Ministério tinha feito o mesmo. As 
ordens já emitidas pela teletela, chamando-os aos 
seus postos, eram praticamente desnecessárias. 
A Oceania estava em guerra com a Lestásia: A Oce -
ania sempre havia estado em guerra com a Les -
tásia. Uma grande parte da literatura política de 
cinco anos estava agora completamente obsoleta. 
Relatórios e registros de todos os tipos, jornais, 
livros, panfletos, filmes, trilhas sonoras, fotogra -
fias – tudo tinha que ser retificado à velocidade da 

--- Página 390 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
390luz. Embora nenhuma diretiva tenha sido emitida, 
sabia-se que os chefes do Departamento preten -
diam que dentro de uma semana nenhuma refe -
rência à guerra contra a Eurásia, ou à aliança com 
a Lestásia, deveria continuar a existir em qual -
quer lugar. O trabalho foi esmagador, tanto mais 
porque os processos que envolvia não podiam ser 
chamados por seus verdadeiros nomes. Todos no 
Departamento de Registros trabalharam dezoito 
horas por dia, com dois intervalos de três horas 
cada para dormir. Os colchões eram trazidos dos 
porões e colocados em todos os corredores: as re -
feições consistiam de sanduíches e o Café da Vi -
tória era distribuído em carrinhos pelos atenden -
tes da cantina. Cada vez que Winston se afastava 
para um de seus períodos de descanso, ele tenta -
va deixar sua mesa livre de trabalho, e cada vez 
que rastejava de volta com os olhos pegajosos e 
doloridos, era para descobrir que outra chuva de 
cilindros de papel havia coberto a mesa como um 
monte de neve, enterrando o ditaescritor e trans -
bordando para o chão, de modo que o primeiro 
trabalho era sempre empilhá-los em uma pilha 

--- Página 391 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
391organizada o suficiente para dar-lhe espaço para 
trabalhar. O pior de tudo era que o trabalho não 
era de forma alguma puramente mecânico. Mui -
tas vezes era suficiente apenas para substituir um 
nome por outro, mas qualquer relato detalhado 
dos eventos exigia cuidado e imaginação. Mesmo 
o conhecimento geográfico que se precisava para 
transferir a guerra de uma parte do mundo para 
outra era considerável. 
Ao terceiro dia, seus olhos doíam insuportavel -
mente e seus óculos precisavam ser enxugados a 
cada poucos minutos. Era como lutar com alguma 
tarefa física esmagadora, algo que se tinha o direi -
to de recusar e que, no entanto, se estava neuroti -
camente ansioso para realizar. No tempo que tinha 
para pensar, ele não se incomodava com o fato de 
que cada palavra que ele murmurava na fala, cada 
traço de seu lápis de tinta, era uma mentira de -
liberada. Ele estava tão ansioso quanto qualquer 
outra pessoa no Departamento que a falsificação 
ficasse perfeita. Na manhã do sexto dia, a deman -
da que vinha pelos tubos diminuiu. Nada saiu pelo 

--- Página 392 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
392tubo durante meia hora; depois mais um cilindro, 
depois nada. Em todos os lugares, mais ou menos 
ao mesmo tempo, o trabalho estava se aliviando. 
Um suspiro profundo e secreto percorreu o Depar -
tamento. Um poderoso ato, que nunca poderia ser 
mencionado, havia sido alcançado. Agora era im -
possível para qualquer ser humano provar através 
de provas documentais que a guerra com a Eurásia 
já havia acontecido. Às doze horas, foi anuncia -
do inesperadamente que todos os trabalhadores 
do Ministério estavam livres até amanhã de ma -
nhã. Winston, ainda carregando a pasta contendo 
o livro, que havia ficado entre seus pés enquanto 
trabalhava e sob seu corpo enquanto dormia, foi 
para casa, se barbeou e quase adormeceu no ba -
nho, embora a água mal estivesse morna.
Com uma espécie de rangido voluptuoso em suas 
articulações, ele subiu a escada acima da loja do Sr. 
Charrington. Ele estava cansado, mas não sentia 
mais sono. Ele abriu a janela, acendeu o pequeno 
fogareiro sujo e colocou em uma panela de água 
para o café. Julia chegaria em breve: enquanto isso, 

--- Página 393 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
393lá estava o livro. Ele se sentou na poltrona e abriu 
a pasta.
Um pesado volume preto, com um encadernado 
amador, sem nenhum nome ou título na capa. A 
impressão também parecia ligeiramente irregu -
lar. As páginas estavam desgastadas nas bordas e 
se desfaziam facilmente, como se o livro tivesse 
passado por muitas mãos. A inscrição na página 
de título era: 
A TEORIA E PRÁTICA DO
COLETIVISMO OLIGÁRQUICO
por Emmanuel Goldstein
Winston continuou lendo:

--- Página 394 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
394CAPÍTULO I  
Ignorância é força
Ao longo do tempo, desde que temos registro 
e provavelmente desde o final da Era Neolí -
tica, houve três tipos de pessoas no mundo, o 
Alto, o Médio e o Baixo. Elas foram subdividi -
das de muitas maneiras, tiveram inúmeros no -
mes diferentes e seus números relativos, bem 
como sua atitude em relação uns aos outros, 
variaram de era para era: mas a estrutura es -
sencial da sociedade nunca se alterou. Mesmo 
após enormes convulsões e mudanças aparen -
temente irrevogáveis, o mesmo padrão sempre 
se reafirmou, assim como um giroscópio sem -
pre voltará ao equilíbrio, por mais longe que 
seja empurrado para um lado ou para o outro.
Os objetivos destes grupos são totalmente ir -
reconciliáveis… 
Winston parou de ler, principalmente para apre -
ciar o fato de que ele estava lendo com conforto e 
segurança. Ele estava sozinho: sem teletela, sem 
ninguém ouvindo pelo buraco da fechadura, sem 

--- Página 395 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
395o impulso nervoso para olhar por cima do ombro 
ou cobrir a página com a mão. O ar doce do verão 
soprava em seu rosto. De algum lugar distante flu -
tuavam os gritos tênues das crianças: na própria 
sala não havia som, exceto o tique-taque do reló -
gio. Ele se ajeitou mais profundamente na cadeira 
e colocou seus pés sobre o protetor da lareira. Foi 
uma felicidade, foi uma eternidade. De repente, 
como às vezes se faz com um livro que será lido e 
relido muitas vezes, ele o abriu em um lugar dife -
rente e se viu no Capítulo III. Ele continuou a lei -
tura: 
CAPÍTULO III 
Guerra é Paz 
A divisão do mundo em três grandes superes -
tados foi um evento que poderia ser e de fato 
foi previsto antes de meados do século XX. Com 
a absorção da Europa pela Rússia e do Império 
Britânico pelos Estados Unidos, duas das três 
potências existentes, Eurásia e Oceania, já es -
tavam efetivamente em funcionamento. A ter -

--- Página 396 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
396ceira, a Lestásia, só surgiu como uma unidade 
distinta depois de mais de uma década de lutas 
confusas. As fronteiras entre os três superes -
tados são arbitrárias em alguns lugares, e em 
outros oscilam de acordo com a sorte da guerra, 
mas em geral seguem linhas geográficas. A Eu -
rásia compreende toda a parte norte da mas -
sa terrestre europeia e asiática, desde Portugal 
até o Estreito de Bering. A Oceania compreen -
de as Américas, as ilhas atlânticas incluindo as 
Ilhas Britânicas, a Australásia e a porção sul da 
África. A Lestásia, menor que as outras e com 
uma fronteira ocidental menos definida, com -
preende a China e os países ao sul, as ilhas ja -
ponesas e uma porção grande, mas flutuante, 
da Manchúria, Mongólia e Tibete. 
Em uma ou outra combinação, estes três su -
perestados estão permanentemente em guer -
ra, e assim tem sido nos últimos vinte e cinco 
anos. A guerra, no entanto, não é mais a luta 
desesperada e aniquiladora que foi nas pri -
meiras décadas do século XX. É uma guerra de 

--- Página 397 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
397objetivos limitados entre combatentes que são 
incapazes de destruir uns aos outros, não têm 
nenhuma causa material para lutar e não es -
tão divididos por uma diferença ideológica ge -
nuína. Isto não quer dizer que a condução da 
guerra, ou a atitude prevalecente em relação 
a ela, tenha se tornado menos sanguinária ou 
mais cavalheiresca. Pelo contrário, a histeria 
bélica é contínua e universal em todos os paí -
ses, e atos como a violação, o saque, a matança 
de crianças, a redução de populações inteiras 
à escravidão, e represálias contra prisioneiros 
que se estendem até queimá-los e enterrá-los 
vivos, são considerados normais, e, quando são 
cometidos pelo próprio lado e não pelo inimi -
go, meritórios. Mas num sentido físico, a guerra 
envolve um número muito pequeno de pesso -
as, na maioria especialistas altamente treina -
dos, e causa comparativamente poucas baixas. 
A luta, quando há alguma, ocorre nas frontei -
ras incertas, cujo paradeiro o homem comum 
só pode adivinhar, ou em torno das Fortalezas 
Flutuantes que guardam pontos estratégicos 

--- Página 398 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
398nas faixas marítimas. Nos centros da civiliza -
ção, a guerra não significa mais do que uma 
contínua escassez de bens de consumo, e o oca -
sional impacto de uma bomba que pode causar 
algumas dezenas de mortes. De fato, a guerra 
mudou seu caráter. Mais exatamente, as ra -
zões pelas quais a guerra é travada mudaram 
em sua ordem de importância. Motivos que já es -
tavam presentes, em pequena escala, nas gran -
des guerras do início do século XX, tornaram-se 
agora dominantes e são conscientemente reco -
nhecidos e se tornaram a causa da ação.
Para entender a natureza da guerra atual – pois 
apesar do rearranjo que ocorre a cada poucos 
anos, é sempre a mesma guerra – é preciso per -
ceber em primeiro lugar que é impossível que 
ela seja decisiva. Nenhum dos três superesta -
dos poderia ser definitivamente conquistado, 
mesmo pelos outros juntos. Eles são muito pa -
recidos, e suas defesas naturais são muito for -
midáveis. A Eurásia é protegida por seus vastos 
espaços terrestres. A Oceania pela largura do 

--- Página 399 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
399Atlântico e do Pacífico, a Lestásia pela fecun -
didade e diligência de seus habitantes. Em se -
gundo lugar, não há mais nada, em um sentido 
material, para lutar. Com o estabelecimento de 
economias autônomas, nas quais a produção e 
o consumo estão voltados um para o outro, a 
disputa por mercados que era a principal causa 
das guerras anteriores chegou ao fim, enquanto 
a competição por matérias-primas não é mais 
uma questão de vida ou morte. Em qualquer 
caso, cada um dos três superestados é tão vas -
to que pode obter quase todos os materiais de 
que necessita dentro de seus próprios limites. 
Na medida em que a guerra tem um propósito 
econômico direto, ela é uma guerra pela força de 
trabalho. Entre as fronteiras dos superestados, 
e não permanentemente na posse de nenhum 
deles, existe uma espécie de quadrilátero com 
seus cantos em Tânger, Brazzaville, Darwin e 
Hong Kong, que contém  cerca de um quinto da 
população da Terra. É pela posse destas regiões 
densamente povoadas, e da calota de gelo do 
Norte, que as três potências estão em constan -

--- Página 400 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
400te luta. Na prática, nenhuma potência jamais 
controla toda a área disputada. Porções dela 
estão constantemente mudando de mãos, e é a 
chance de aproveitar este ou aquele fragmento 
por um golpe repentino de traição que dita as 
intermináveis mudanças de alinhamento. 
Todos os territórios disputados contêm mine -
rais valiosos, e alguns deles produzem produ -
tos vegetais importantes, como a borracha, que 
em climas mais frios precisa ser sintetizada 
através de métodos comparativamente caros. 
Mas acima de tudo, eles contêm uma reserva 
sem fundo de mão-de-obra barata. Qualquer 
que seja o poder que controla a África equato -
rial, ou os países do Oriente Médio, ou do sul da 
Índia, ou o Arquipélago da Indonésia, dispõe 
também dos corpos de escores ou centenas de 
milhões de pessoas mal pagas e trabalhado -
ras. Os habitantes destas áreas, reduzidos mais 
ou menos abertamente ao status de escravos, 
passam continuamente de conquistador para 
conquistador, e são consumidos como carvão 

--- Página 401 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
401ou petróleo na corrida para obter mais arma -
mento, para conquistar mais território, para 
controlar mais força de trabalho, para obter 
mais armamento, para capturar mais territó -
rio, e assim por diante indefinidamente. Deve -
-se notar que a luta nunca se move realmente 
para além das fronteiras das áreas disputadas. 
As fronteiras da Eurásia fluem entre a bacia do 
Congo e a costa norte do Mediterrâneo; as ilhas 
do Oceano Índico e do Pacífico são constante -
mente capturadas e recapturadas pela Oceania 
ou pela Lestásia; na Mongólia, a linha divisó -
ria entre a Eurásia e a Lestásia nunca é estável; 
ao redor do Polo, as três potências reivindicam 
enormes territórios que, de fato, são em gran -
de parte unidos e inexplorados: mas o equilí -
brio de poder permanece sempre aproxima -
damente uniforme, e o território que forma o 
coração de cada superestado permanece sem -
pre inviolado. Além disso, o trabalho dos po -
vos explorados em torno da linha do Equador 
não é realmente necessário para a economia 
mundial. Eles não acrescentam nada à riqueza 

--- Página 402 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
402do mundo, já que o que eles produzem é usa -
do para fins de guerra, e o objetivo de travar 
uma guerra é estar sempre em melhor posição 
para travar outra guerra. Por seu trabalho, as 
populações escravas permitem que o tempo de 
guerra contínua seja acelerado. Mas se eles não 
existissem, a estrutura da sociedade mundial, 
e o processo pelo qual ela se mantém, não se -
riam essencialmente diferentes. 
O principal objetivo da guerra moderna (de 
acordo com os princípios do duplopensar, este 
objetivo é simultaneamente reconhecido e não 
reconhecido pelos cérebros dirigentes do Par -
tido Interno) é utilizar os produtos da máqui -
na sem elevar o padrão geral de vida. Desde o 
final do século XIX, o problema do que fazer 
com o excedente de bens de consumo tem esta -
do latente na sociedade industrial. Atualmen -
te, quando poucos seres humanos têm sequer o 
suficiente para comer, este problema não é ob -
viamente urgente, e poderia não existir, mes -
mo que nenhum processo artificial de destrui -

--- Página 403 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
403ção estivesse em funcionamento. O mundo de 
hoje é um lugar nu, faminto e dilapidado em 
comparação com o mundo que existia antes de 
1914, e ainda mais se comparado com o futu -
ro imaginário para o qual as pessoas daquele 
período olhavam adiante. No início do sécu -
lo XX, a visão de uma sociedade do futuro in -
crivelmente rica, bem organizada, ordenada e 
eficiente – um mundo brilhante e antissépti -
co de vidro, aço e concreto branco como a neve 
– fazia parte da consciência de quase todas as 
pessoas alfabetizadas. A ciência e a tecnologia 
estavam se desenvolvendo em uma velocidade 
prodigiosa, e parecia natural supor que conti -
nuariam se desenvolvendo. Isto não aconteceu, 
em parte devido ao empobrecimento causado 
por uma longa série de guerras e revoluções, 
em parte porque o progresso científico e técni -
co dependia do hábito empírico do pensamen -
to, que não podia sobreviver em uma socieda -
de estritamente regimentada. Como um todo, o 
mundo é hoje mais primitivo do que era há cin -
quenta anos. Algumas áreas atrasadas avan -

--- Página 404 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
404çaram, e vários dispositivos, sempre de alguma 
forma ligados à guerra e à espionagem poli -
cial, foram desenvolvidos, mas a experiência e 
a invenção pararam em grande parte, e a de -
vastação da guerra atômica dos anos de 1950 
nunca foi totalmente reparada. No entanto, os 
perigos inerentes à máquina ainda estão pre -
sentes. Desde o momento em que a máquina 
apareceu pela primeira vez, ficou claro para to -
das as pessoas pensantes que a necessidade de 
trabalho humano e, portanto, grande parte da 
desigualdade humana, havia desaparecido. Se 
a máquina fosse usada deliberadamente para 
esse fim, a fome, o excesso de trabalho, a su -
jeira, o analfabetismo e as doenças poderiam 
ser eliminados dentro de poucas gerações. E de 
fato, sem ser usada para tal fim, mas por uma 
espécie de processo automático – ao produzir 
riqueza que às vezes era impossível não distri -
buir – a máquina elevou muito o nível de vida 
do ser humano médio ao longo de um período 
de cerca de cinquenta anos no final do século 
XIX e início do século XX. 

--- Página 405 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
405Mas também ficou claro que um aumento ge -
neralizado da riqueza ameaçava a destruição 
de – de fato, em certo sentido, se trata de des -
truição – de uma sociedade hierárquica. Em 
um mundo no qual todos trabalhavam poucas 
horas, tinham o suficiente para comer, viviam 
em uma casa com banheiro e geladeira, e pos -
suíam um automóvel ou mesmo um avião, a 
forma mais óbvia e talvez a mais relevante de 
desigualdade já teria desaparecido. Se se tor -
nasse generalizada, a riqueza não conferiria 
nenhuma distinção. Era possível, sem dúvida, 
imaginar uma sociedade na qual a riqueza, no 
sentido de bens pessoais e luxos, fosse distri -
buída uniformemente, enquanto o poder per -
manecesse nas mãos de uma pequena casta 
privilegiada. Mas na prática, tal sociedade não 
poderia permanecer estável por muito tempo. 
Pois se o lazer e a segurança fossem desfrutados 
por todos da mesma forma, a grande massa de 
seres humanos que normalmente são estupe -
fatos pela pobreza se tornaria alfabetizada e 
aprenderia a pensar por si mesma; e quando ti -

--- Página 406 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
406vessem feito isso, mais cedo ou mais tarde per -
ceberiam que a minoria privilegiada não tinha 
função, e a varreriam para longe. A longo pra -
zo, uma sociedade hierárquica só era possível 
com base na pobreza e na ignorância. Voltar 
ao passado agrícola, como alguns pensadores 
do início do século XX sonhavam fazer, não era 
uma solução praticável. Ela entrava em confli -
to com a tendência à mecanização que se tor -
nara quase instintiva em quase todo o mundo 
e, além disso, qualquer país que permanecesse 
industrialmente atrasado era desamparado no 
sentido militar e estava obrigado a ser domi -
nado, direta ou indiretamente, por seus rivais 
mais avançados. 
Restringir a produção de bens também não foi 
uma solução satisfatória para manter as mas -
sas na pobreza. Isto aconteceu em grande par -
te durante a fase final do capitalismo, aproxi -
madamente entre 1920 e 1940. A economia de 
muitos países pôde estagnar, a terra deixou de 
ser cultivada, não se acrescentou equipamen -

--- Página 407 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
407to capital, grandes blocos da população foram 
impedidos de trabalhar e mantidos meio vivos 
pela caridade estatal. Mas isto também impli -
cou em fraqueza militar, e como as privações 
que infligia eram obviamente desnecessárias, 
a oposição se tornava inevitável. O problema 
era como manter as rodas da indústria girando 
sem aumentar a verdadeira riqueza do mundo. 
As mercadorias devem ser produzidas, mas não 
devem ser distribuídas. E, na prática, a única 
maneira de conseguir isso era através de uma 
guerra contínua. 
O ato essencial da guerra é a destruição, não 
necessariamente de vidas humanas, mas dos 
produtos do trabalho humano. A guerra é uma 
forma de despedaçar, ou derramar na estra -
tosfera, ou afundar nas profundezas do mar, 
materiais que de outra forma poderiam ser 
usados para tornar as massas demasiado con -
fortáveis e, portanto, a longo prazo, demasiado 
inteligentes. Mesmo quando as armas de guer -
ra não são realmente destruídas, sua fabrica -

--- Página 408 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
408ção ainda é uma forma conveniente de gastar 
força de trabalho sem produzir nada que possa 
ser consumido. Uma Fortaleza Flutuante, por 
exemplo, encerra em si a mão-de-obra que 
construiria várias centenas de navios de carga. 
Em última análise, ela é sucateada como ob -
soleta, nunca tendo trazido nenhum benefício 
material a ninguém, e mesmo assim, às custas 
de um enorme trabalho, outra Fortaleza Flu -
tuante é construída. Em princípio, o esforço de 
guerra é sempre tão planejado a ponto de con -
sumir qualquer excedente que possa existir após 
atender às necessidades da população. Na prá -
tica, as necessidades da população são sempre 
subestimadas, com o resultado de que há uma 
escassez crônica da metade das necessidades 
da vida; mas isto é visto como uma vantagem. 
É política deliberada manter até mesmo os 
grupos favorecidos em algum lugar à beira da 
dificuldade, porque um estado geral de escas -
sez aumenta a importância de pequenos pri -
vilégios e, assim, amplia a distinção entre um 
grupo e outro. Pelos padrões do início do século 

--- Página 409 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
409XX, até mesmo um membro do Partido Interno 
vive uma vida austera e laboriosa. No entanto, 
os poucos luxos que ele desfruta em seu gran -
de e bem equipado apartamento, o material 
melhor de suas roupas, a qualidade maior de 
sua comida, bebida e tabaco, seus dois ou três 
criados, seu carro particular ou helicóptero – o 
colocam em um mundo diferente de um mem -
bro do Partido Externo, e os membros do Par -
tido Externo têm uma vantagem semelhante 
em comparação com as massas submersas que 
chamamos de “os proles”. A atmosfera social 
é a de uma cidade sitiada, onde a posse de um 
pedaço de carne de cavalo faz a diferença en -
tre riqueza e pobreza. E, ao mesmo tempo, a 
consciência de estar em guerra e, portanto, em 
perigo, faz com que a entrega de todo poder a 
uma pequena casta pareça a condição natural 
e inevitável de sobrevivência. 
A guerra, como será visto, realiza a destruição 
necessária, mas a realiza de uma forma psi -
cologicamente aceitável. Em princípio, seria 

--- Página 410 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
410bastante simples desperdiçar a mão-de-o -
bra excedente do mundo construindo templos 
e pirâmides, cavando buracos e enchendo-os 
novamente, ou até mesmo produzindo gran -
des quantidades de mercadorias e depois ate -
ando fogo a elas. Mas isto proporcionaria ape -
nas a base econômica e não a base emocional 
para uma sociedade hierárquica. A preocupa -
ção aqui não é o nível de confiança das massas, 
cuja atitude não é importante enquanto elas se 
mantiverem firmes no trabalho, mas o nível de 
confiança do próprio Partido. Mesmo o mem -
bro mais humilde do Partido deve ser compe -
tente, esforçado e até inteligente dentro de li -
mites restritos, mas também é necessário que 
ele seja um fanático crédulo e ignorante cujos 
humores prevalecem: medo, ódio, adulação e 
triunfo orgíaco. Em outras palavras, é neces -
sário que ele tenha a mentalidade apropriada 
a um estado de guerra. Não importa se a guer -
ra está realmente acontecendo, e, como não é 
possível uma vitória decisiva, não importa se a 
guerra está indo bem ou mal. Tudo o que é ne -

--- Página 411 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
411cessário é a existência de um estado de guerra. 
A divisão da inteligência que o Partido exige 
de seus membros, e que é mais facilmente al -
cançada em uma atmosfera de guerra, é ago -
ra quase universal, mas quanto mais alto se 
sobe nas fileiras, mais marcada ela se torna. É 
precisamente no Partido Interno que a histeria 
bélica e o ódio ao inimigo são mais fortes. Em 
sua capacidade como administrador, é mui -
tas vezes necessário que um membro do Parti -
do Interno saiba que esta ou aquela notícia de 
guerra não é verdadeira, e ele pode muitas ve -
zes estar ciente de que toda a guerra é artificial 
e não está acontecendo ou sendo travada para 
propósitos bem diferentes dos declarados: mas 
tal conhecimento é facilmente neutralizado 
pela técnica do duplo pensamento. Enquanto 
isso, nenhum membro do Partido Interno va -
cila por um instante em sua crença mística de 
que a guerra é real, e que está fadado a termi -
nar vitoriosamente, com a Oceania se tornan -
do o mestre indiscutível do mundo inteiro. 

--- Página 412 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
412Todos os membros do Partido Interno acredi -
tam nesta conquista vindoura como um artigo 
de fé. Ela deve ser alcançada ou pela aquisição 
gradual de mais e mais território e assim cons -
truindo uma preponderância esmagadora do 
poder, ou pela descoberta de alguma arma nova 
e imbatível. A busca por novas armas continua 
incessantemente, e é uma das poucas ativida -
des restantes em que o tipo de mente inventiva 
ou especulativa pode encontrar qualquer saída. 
Na Oceania de hoje, a Ciência, no sentido anti -
go, quase deixou de existir. Em Novalíngua não 
há nenhuma palavra para “Ciência”. O método 
empírico de pensamento, no qual todas as con -
quistas científicas do passado foram fundadas, 
se opõe aos princípios mais fundamentais do 
Socing. E até mesmo o progresso tecnológico só 
acontece quando seus produtos podem de al -
guma forma ser utilizados para a diminuição 
da liberdade humana. Em todas as artes úteis, 
o mundo ou está parado ou está indo para trás. 
Os campos são cultivados com charretes de ca -
valos enquanto os livros são escritos por má -

--- Página 413 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
413quinas. Mas em assuntos de importância vi -
tal – o que quer dizer, na prática, a guerra e 
a espionagem policial – a abordagem empíri -
ca ainda é encorajada, ou pelo menos tolera -
da. Os dois objetivos do Partido são conquistar 
toda a superfície da terra e extinguir de uma 
vez por todas a possibilidade do pensamento 
independente. Há, portanto, dois grandes pro -
blemas que o Partido está preocupado em re -
solver. Um é como descobrir, contra sua vonta -
de, o que outro ser humano está pensando, e o 
outro é como matar várias centenas de milhões 
de pessoas em poucos segundos sem dar aviso 
prévio. Na medida em que a pesquisa científica 
ainda continua, este é seu tema. O cientista de 
hoje ou é uma mistura de psicólogo e inquisi -
dor, estudando com verdadeira minúcia o sig -
nificado de expressões faciais, gestos e tons de 
voz, e testando os efeitos geradores de verdade 
das drogas, terapia de choque, hipnose e tor -
tura física; ou ele é químico, físico ou biólogo 
preocupado apenas com os ramos de seu tema 
especial que são relevantes para a tomada de 

--- Página 414 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
414vida. Nos vastos laboratórios do Ministério da 
Paz, e nas estações experimentais escondidas 
nas florestas brasileiras, ou no deserto aus -
traliano, ou em ilhas perdidas da Antártida, as 
equipes de especialistas estão incansáveis no 
trabalho. Alguns se preocupam simplesmente 
em planejar a logística de futuras guerras; ou -
tros concebem bombas cada vez maiores, ex -
plosivos cada vez mais poderosos e blindagem 
cada vez mais impenetrável; outros procuram 
por gases novos e mais mortais, ou por vene -
nos solúveis capazes de serem produzidos em 
quantidades tais que destruam a vegetação de 
continentes inteiros, ou por germes de doen -
ças imunes a todos os anticorpos possíveis; 
outros se esforçam para produzir um veícu -
lo que percorra seu caminho sob o solo como 
um submarino sob a água, ou um avião tão 
independente de sua base como um veleiro; 
outros exploram até mesmo possibilidades 
remotas como focalizar os raios solares atra -
vés de lentes suspensas a milhares de quilô -
metros de distância no espaço, ou produzir 

--- Página 415 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
415terremotos artificiais e maremotos aprovei -
tando o calor no centro da terra. 
Mas nenhum desses projetos chega perto de ser 
realizado, e nenhum dos três Superestados ga -
nha uma vantagem significativa sobre os ou -
tros. O que é mais notável é que as três potên -
cias já possuem, na bomba atômica, uma arma 
muito mais poderosa do que qualquer outra 
que suas pesquisas atuais provavelmente des -
cobrirão. Embora o Partido, de acordo com seu 
hábito, reivindique a invenção para si mesmo, 
as bombas atômicas apareceram pela primei -
ra vez já nos anos quarenta, e foram usadas 
pela primeira vez em larga escala cerca de dez 
anos depois. Nessa época, algumas centenas 
de bombas foram lançadas sobre centros in -
dustriais, principalmente na Rússia europeia, 
na Europa Ocidental e na América do Norte. O 
efeito foi convencer os grupos dominantes de 
todos os países que mais algumas bombas atô -
micas significariam o fim da sociedade organi -
zada e, portanto, de seu próprio poder. Depois 

--- Página 416 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
416disso, embora nenhum acordo formal tenha 
sido feito ou sugerido, não foram lançadas mais 
bombas nucleares. Todas as três potências ape -
nas continuam a produzir bombas atômicas e 
as armazenam para a oportunidade decisiva 
que todos eles acreditam que virá mais cedo ou 
mais tarde. E enquanto isso, a arte da guerra 
permaneceu quase estacionária por trinta ou 
quarenta anos. Os helicópteros são mais usados 
do que eram anteriormente, os aviões bom -
bardeiros foram largamente substituídos por 
projéteis autopropulsados, e o frágil navio de 
guerra móvel deu lugar à quase insubmersível 
Fortaleza Flutuante; mas caso contrário, hou -
ve pouco desenvolvimento. O tanque, o sub -
marino, o torpedo, a metralhadora, até mesmo 
a espingarda e a granada de mão ainda estão 
em uso. E apesar dos intermináveis massacres 
relatados na imprensa e nas teletelas, as de -
sesperadas batalhas de guerras anteriores, nas 
quais centenas de milhares ou mesmo milhões 
de homens foram mortos com frequência em 
poucas semanas, nunca se repetiram. 

--- Página 417 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
417Nenhum dos três Superestados tenta qualquer 
manobra que envolva o risco de uma séria der -
rota. Quando qualquer grande operação é em -
preendida, geralmente é um ataque surpresa 
contra um aliado. A estratégia que os três pode -
res estão seguindo, ou fingem a si mesmos que 
estão seguindo, é a mesma. O plano é, através 
de uma combinação de luta, barganha e gol -
pes oportunos de traição, adquirir um círculo 
de bases que rodeie completamente um ou ou -
tro dos estados rivais, e então assinar um pac -
to de amizade com esse rival e permanecer em 
condições pacíficas por tantos anos a ponto de 
colocar as suspeitas para dormir. Durante este 
tempo, foguetes carregados com bombas atô -
micas podem ser montados em todos os pontos 
estratégicos; finalmente todos eles serão dis -
parados simultaneamente, com efeitos tão de -
vastadores que tornarão impossível a retalia -
ção. Será então o momento de assinar um pacto 
de amizade com a potência mundial restante, 
em preparação para outro ataque. Este esque -
ma, não é necessário dizer, é um mero deva -

--- Página 418 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
418neio, impossível de ser realizado. Além disso, 
nenhuma luta jamais ocorre, exceto nas áreas 
disputadas em torno da linha do Equador e do 
Polo: nenhuma invasão do território inimigo 
é empreendida. Isto explica o fato de que em 
alguns lugares as fronteiras entre os Superes -
tados são arbitrárias. A Eurásia, por exemplo, 
poderia facilmente conquistar as Ilhas Britâni -
cas, que são geograficamente parte da Europa, 
ou por outro lado seria possível que a Oceania 
empurrasse suas fronteiras para o Rio Reno ou 
mesmo para o Rio Vístula. Mas isto violaria o 
princípio, seguido por todos os lados, embora 
nunca formulado, da integridade cultural. Se a 
Oceania conquistasse as áreas que antes eram 
conhecidas como França e Alemanha, seria 
necessário ou exterminar os habitantes, uma 
tarefa de grande dificuldade física, ou assimi -
lar uma população de cerca de cem milhões de 
pessoas, que, no que diz respeito ao desenvol -
vimento técnico, estão aproximadamente no 
mesmo nível que a Oceania. O problema é o 
mesmo para todos os três Superestados. É abso -

--- Página 419 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
419lutamente necessário para sua estrutura que não 
haja contato com estrangeiros, exceto, de forma 
limitada, como prisioneiros de guerra e escra -
vos de cor. Mesmo o aliado oficial do momento 
é sempre considerado com a mais sombria sus -
peita. Prisioneiros de guerra à parte, o cidadão 
médio da Oceania nunca põe os olhos em um 
cidadão da Eurásia ou da Lestásia, e é proibido 
o conhecimento de línguas estrangeiras. Se lhe 
fosse permitido o contato com estrangeiros, ele 
descobriria que eles são criaturas semelhantes a 
si mesmo e que a maior parte do que lhe foi dito 
sobre eles é mentira. O mundo selado em que ele 
vive seria quebrado, e o medo, o ódio e o senti -
mento de justiça dos quais sua confiança depen -
de poderiam evaporar. Portanto, percebe-se de 
todos os lados que por mais que muitas vezes a 
Pérsia, o Egito, Java, ou o Ceilão possam mudar 
de mãos, as principais fronteiras nunca devem 
ser atravessadas por nada além de bombas. 
Sob este ponto de vista, um fato nunca men -
cionado em voz alta, mas que foi tacitamente 

--- Página 420 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
420compreendido e aplicado: as condições de vida 
em todos os três Superestados são muito pare -
cidas. Na Oceania, a filosofia predominante é 
chamada de Socing, na Eurásia é chamada de 
Neo-Bolchevismo, e na Lestásia é chamada por 
um nome chinês geralmente traduzido como 
Adoração à Morte, mas talvez melhor traduzi -
do como Obliteração do Indivíduo. Não é per -
mitido ao cidadão da Oceania conhecer nada 
dos princípios das outras duas filosofias, mas 
ele é ensinado a considerá-las como bárba -
ras afrontas à moralidade e ao bom senso. Na 
verdade, as três filosofias mal se distinguem, e 
os sistemas sociais que elas sustentam não se 
distinguem de forma alguma. Por toda parte 
existe a mesma estrutura piramidal, o mesmo 
culto ao líder semidivino, a mesma economia 
existente por e para a guerra contínua. Daí re -
sulta que os três Superestados não só não po -
dem conquistar um ao outro, como não ganha -
riam nenhuma vantagem se o fizessem. Pelo 
contrário, enquanto permanecerem em con -
flito, eles se sustentam uns aos outros, como 

--- Página 421 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
421três feixes de milho. E, como sempre, os grupos 
governantes das três potências estão simulta -
neamente conscientes e inconscientes do que 
estão fazendo. Suas vidas são dedicadas à con -
quista mundial, mas eles também sabem que é 
necessário que a guerra continue eterna e sem 
vitória. Enquanto isso, o fato de não haver pe -
rigo de conquista torna possível a negação da 
realidade que é a característica especial da So -
cing e de seus sistemas de pensamento rivais. 
Aqui é necessário repetir o que foi dito ante -
riormente, que ao se tornar uma guerra contí -
nua, mudou fundamentalmente seu caráter. 
Em épocas passadas, uma guerra, quase por 
definição, era algo que mais cedo ou mais tar -
de chegava ao fim, geralmente em vitória ou 
derrota inquestionável. No passado, também, a 
guerra era um dos principais instrumentos pe -
los quais as sociedades humanas eram man -
tidas em contato com a realidade física. Todos 
os governantes em todas as épocas tentaram 
impor uma visão falsa do mundo a seus segui -

--- Página 422 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
422dores, mas não podiam se dar ao luxo de enco -
rajar qualquer ilusão que tendesse a prejudicar 
a eficiência militar. Enquanto a derrota sig -
nificasse a perda da independência, ou algum 
outro resultado geralmente considerado inde -
sejável, as precauções contra a derrota tinham 
que ser sérias. Os fatos físicos não podiam ser 
ignorados. Em filosofia, ou religião, ou ética, 
ou política, dois e dois poderiam fazer cinco, 
mas quando um estava projetando uma arma 
ou um avião eles tinham que fazer quatro. As 
nações ineficientes eram sempre conquistadas 
mais cedo ou mais tarde, e a luta pela eficiên -
cia era inimiga das ilusões. Além disso, para ser 
eficiente, era necessário ser capaz de apren -
der com o passado, o que significava ter uma 
ideia bastante precisa do que havia acontecido 
no passado. Jornais e livros de história sempre 
foram, naturalmente, tendenciosos, mas uma 
falsificação do tipo que é praticada hoje teria 
sido impossível. A guerra era uma salvaguar -
da segura de sanidade e, no que diz respeito às 
classes dirigentes, era provavelmente a mais 

--- Página 423 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
423importante de todas as salvaguardas. Embora 
as guerras pudessem ser ganhas ou perdidas, 
nenhuma classe dominante poderia ser com -
pletamente irresponsável. 
Mas quando a guerra se torna literalmente con -
tínua, ela também deixa de ser perigosa. Quan -
do a guerra é contínua, não existe tal coisa como 
necessidade militar. O progresso técnico pode 
cessar e os fatos mais palpáveis podem ser ne -
gados ou desconsiderados. Como vimos, as pes -
quisas que poderiam ser chamadas científicas 
ainda são realizadas para fins de guerra, mas 
são essencialmente uma espécie de devaneio, 
e sua incapacidade de mostrar resultados não 
é importante. A eficiência, mesmo a eficiência 
militar, não é mais necessária. Nada é eficien -
te na Oceania, exceto a Polícia do Pensamento. 
Como cada um dos três Superestados é incon -
quistável, cada um é, na verdade, um universo 
separado dentro do qual quase qualquer per -
versão do pensamento pode ser praticada com 
segurança. A realidade só exerce sua pressão 

--- Página 424 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
424através das necessidades da vida cotidiana – 
a necessidade de comer e beber, de conseguir 
abrigo e roupas, de evitar engolir veneno ou 
sair das janelas dos andares superiores, e coi -
sas do gênero. Entre a vida e a morte, e entre o 
prazer físico e a dor física, ainda há uma dis -
tinção, mas isso é tudo. Cortado do contato com 
o mundo exterior, e com o passado, o cidadão 
da Oceania é como um homem no espaço inte -
restelar, que não tem como saber qual direção 
é para cima e qual é para baixo. Os governan -
tes de tal estado são absolutos, como os Faraós 
ou os Césares não poderiam ser. Eles são obri -
gados a evitar que seus seguidores morram de 
fome em números suficientemente grandes 
para serem inconvenientes, e são obrigados a 
permanecer no mesmo nível baixo de técnica 
militar que seus rivais; mas uma vez atingido 
esse mínimo, eles podem torcer a realidade na 
forma que quiserem. 
A guerra, portanto, se a julgarmos pelos pa -
drões das guerras anteriores, é meramente 

--- Página 425 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
425uma impostura. É como as batalhas entre cer -
tos animais ruminantes cujos chifres são colo -
cados em um ângulo tal que são incapazes de 
se ferir uns aos outros. Mas, embora seja irre -
al, não é inútil. Ele come o excedente de bens 
consumíveis e ajuda a preservar a atmosfera 
mental especial que uma sociedade hierárquica 
precisa. A guerra, veremos, é agora um assunto 
puramente interno. No passado, os grupos di -
rigentes de todos os países, embora pudessem 
reconhecer seu interesse comum e, portanto, 
limitar a destrutividade da guerra, lutaram uns 
contra os outros, e o vencedor sempre saqueou 
os vencidos. Em nossos dias, eles não estão lu -
tando uns contra os outros de forma alguma. 
A guerra é travada por cada grupo governan -
te contra seus próprios súditos, e o objetivo da 
guerra não é fazer ou impedir conquistas de 
território, mas manter intacta a estrutura da 
sociedade. A própria palavra “guerra”, portan -
to, tornou-se enganosa. Seria provavelmente 
exato dizer que, ao se tornar uma guerra con -
tínua, deixou de existir. A pressão peculiar que 

--- Página 426 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
426ela exerceu sobre os seres humanos entre a Era 
Neolítica e o início do século XX desapareceu e 
foi substituída por algo bem diferente. O efeito 
seria o mesmo se os três Superestados, ao invés 
de lutarem entre si, concordassem em viver em 
paz perpétua, cada um inviolado dentro de seus 
próprios limites. Pois, nesse caso, cada um se -
ria ainda um universo autocontido, livre para 
sempre da influência sóbria do perigo exter -
no. Uma paz que fosse verdadeiramente per -
manente seria o mesmo que uma guerra per -
manente. Isto – embora a grande maioria dos 
membros do Partido a entenda apenas em um 
sentido mais superficial – é o significado in -
terno do slogan do Partido: Guerra é Paz. 
Winston parou de ler por um momento. Em al -
gum lugar à distância, uma bomba explodiu. A fe -
liz sensação de estar sozinho com o livro proibido, 
em uma sala sem teletela, não tinha se desgas -
tado. Solidão e segurança eram sensações físicas, 
misturadas de alguma forma com o cansaço de seu 

--- Página 427 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
427corpo, a suavidade da cadeira, o toque da brisa tênue 
da janela que lhe tocava o rosto. O livro o fascinava, 
ou mais exatamente o confortava. De certa forma, 
não lhe dizia nada de novo, mas isso era parte da 
atração. Dizia o que ele teria dito, se tivesse sido pos -
sível para ele colocar em ordem seus pensamentos 
dispersos. Era o produto de uma mente semelhante 
à sua, mas enormemente mais poderosa, mais sis -
temática, menos dominada pelo medo. Os melhores 
livros, percebeu ele, são aqueles que lhe dizem o que 
você já sabe. Ele tinha acabado de voltar ao Capítulo 
I quando ouviu os passos de Júlia na escada e come -
çou a sair de sua cadeira para encontrá-la. Ela jogou 
seu saco de ferramentas marrom no chão e se jogou 
em seus braços. Fazia mais de uma semana que eles 
não se viam. 
“Eu estou com o livro”, disse ele enquanto eles se 
soltavam. 
“Ah, você está com ele? Que bom”, ela disse sem 
muito interesse, e quase imediatamente ajoelhou -
-se ao lado do fogareiro para fazer o café. 

--- Página 428 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
428Eles só voltaram ao assunto depois de meia hora 
na cama. A noite estava fria o suficiente para que 
valesse a pena puxar o acolchoado para cima. De 
fora veio o som familiar de cantoria e o raspar das 
botas nas lajes. A brava mulher de braços verme -
lhos que Winston tinha visto lá em sua primeira 
visita era quase um arranhão no pátio. Parecia não 
haver hora do dia em que ela não estava marchan -
do de um lado para o outro entre o tanque e o varal, 
se amordaçando alternadamente com pegadores 
de roupa e se desdobrando em canções. Julia tinha 
deitado de lado e parecia já estar a ponto de ador -
mecer. Ele estendeu a mão para o livro, que estava 
no chão, e sentou-se contra a cabeceira da cama. 
“Precisamos ler”, ele disse. “Você também. Todos 
os membros da Irmandade têm que lê-lo”. 
“Você lê”, disse ela com os olhos fechados. “Leia 
em voz alta. Essa é a melhor maneira. Então você ir 
me explicando conforme for lendo”. 

--- Página 429 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
429Os ponteiros do relógio marcavam às seis, ou seja, 
dezoito. Eles tinham três ou quatro horas pela 
frente. Ele encostou o livro contra seus joelhos e 
começou a ler: 
CAPÍTULO I 
Ignorância é força
Ao longo do tempo, desde que temos registro 
e provavelmente desde o final da Era Neolí -
tica, houve três tipos de pessoas no mundo, o 
Alto, o Médio e o Baixo. Elas foram subdividi -
das de muitas maneiras, tiveram inúmeros no -
mes diferentes e seus números relativos, bem 
como sua atitude em relação uns aos outros, 
variaram de era para era: mas a estrutura es -
sencial da sociedade nunca se alterou. Mesmo 
após enormes convulsões e mudanças aparen -
temente irrevogáveis, o mesmo padrão sempre 
se reafirmou, assim como um giroscópio sem -
pre voltará ao equilíbrio, por mais longe que 
seja empurrado para um lado ou para o outro–

--- Página 430 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
430“Julia, você está acordada?”, perguntou Winston. 
“Sim, meu amor, estou ouvindo. Continue,  
é maravilhoso”. 
Ele continuou lendo. 
Os objetivos destes grupos são totalmente ir -
reconciliáveis. O objetivo dos Altos é perma -
necer onde eles estão. O objetivo dos Meios é 
trocar de lugar com o Alto. O objetivo dos de 
Baixo, quando eles têm um objetivo – pois é 
uma característica permanente do Baixo que 
eles são exaustos demais pelo trabalho duro 
para estarem mais do que intermitentemente 
conscientes de qualquer coisa fora de suas vi -
das diárias – é abolir todas as distinções e criar 
uma sociedade na qual todos os homens sejam 
iguais. Assim, ao longo da história, uma luta 
que é a mesma em seus contornos principais se 
repete constantemente. Durante longos perío -
dos, o Alto parece estar seguramente no poder, 

--- Página 431 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
431mas mais cedo ou mais tarde chega sempre um 
momento em que eles perdem ou sua crença 
em si mesmos ou sua capacidade de governar 
eficientemente, ou ambos. Eles são então der -
rubados pelo Meio, que convence os Baixo que 
estão lutando por liberdade e justiça para re -
ceber sua ajuda. Assim que atingem seu ob -
jetivo, o Meio empurra os Baixo de volta para 
sua antiga posição de servidão, e eles mesmos 
se tornam os Altos. Atualmente, um novo gru -
po do Meio se separa de um dos outros gru -
pos, ou de ambos, e a luta começa de novo. Dos 
três grupos, apenas os Baixo nunca são sequer 
temporariamente bem-sucedidos em alcançar 
seus objetivos. Seria um exagero dizer que ao 
longo da história não houve nenhum progresso 
de tipo material. Ainda hoje, em um período de 
declínio, o ser humano médio está fisicamen -
te melhor do que há alguns séculos atrás. Mas 
nenhum avanço na riqueza, nenhum amoleci -
mento das maneiras, nenhuma reforma ou re -
volução jamais aproximou a igualdade huma -
na um milímetro mais. Do ponto de vista dos 

--- Página 432 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
432Baixos, nenhuma mudança histórica jamais 
significou muito mais do que uma mudança no 
nome de seus mestres. 
No final do século XIX, a recorrência deste pa -
drão havia se tornado óbvia para muitos obser -
vadores. Surgem então escolas de pensadores 
que interpretam a história como um processo 
cíclico e afirmam mostrar que a desigualdade é 
a lei inalterável da vida humana. Esta doutrina, 
é claro, sempre teve seus adeptos, mas na forma 
como foi apresentada agora houve uma mu -
dança significativa. No passado, a necessidade 
de uma forma hierárquica de sociedade havia 
sido a doutrina especificamente do Alto. Ela ha -
via sido pregada por reis e aristocratas e pelos 
sacerdotes, advogados e afins que eram para -
sitas deles, e geralmente havia sido suavizada 
por promessas de compensação num mundo 
imaginário além do túmulo. O Meio, enquan -
to lutava pelo poder, sempre tinha feito uso de 
termos como liberdade, justiça e fraternidade. 
Agora, porém, o conceito de fraternidade hu -

--- Página 433 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
433mana começou a ser atacado por pessoas que 
ainda não estavam em posições de comando, 
mas apenas esperavam estar em breve. No pas -
sado, o Meio tinha feito revoluções sob a ban -
deira da igualdade, e depois estabeleceu uma 
nova tirania assim que a antiga foi derrubada. 
Os novos grupos do Meio, na verdade, procla -
maram sua tirania de antemão. O Socialismo, 
uma teoria que surgiu no início do século XIX 
e foi o último elo de uma corrente de pensa -
mento que remontava às rebeliões de escravos 
da antiguidade, ainda estava profundamente 
infectado pelo Utopianismo de eras passadas. 
Mas em cada variante do Socialismo que sur -
giu a partir de aproximadamente 1900, o ob -
jetivo de estabelecer a liberdade e a igualdade 
foi cada vez mais abertamente abandonado. Os 
novos movimentos que surgiram em meados 
do século, o Socing na Oceania, o Neo-Bolshe -
vismo na Eurásia, a Adoração à Morte, como 
é comumente chamado, na Lestásia, tinham o 
objetivo consciente de perpetuar a falta de li -
berdade e a desigualdade. Estes novos movi -

--- Página 434 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
434mentos, é claro, cresceram a partir dos antigos 
e tendiam a manter seus nomes e a pagar um 
serviço labial à sua ideologia. Mas o objetivo 
de todos eles era deter o progresso e congelar a 
história em um momento determinado. O co -
nhecido balanço do pêndulo deveria acontecer 
mais uma vez, e depois parar. Como de costu -
me, o Alto deveria ser transformado pelo Meio, 
que se tornaria então o Alto; mas desta vez, 
por estratégia consciente, o Alto seria capaz de 
manter sua posição permanentemente. 
As novas doutrinas surgiram em parte devi -
do ao acúmulo de conhecimento histórico e ao 
crescimento do sentido histórico, que quase não 
existia antes do século XIX. O movimento cícli -
co da história era agora inteligível, ou pare -
cia sê-lo; e se era inteligível, então era alterá -
vel. Mas a causa principal e subjacente foi que, 
já no início do século XX, a igualdade humana 
havia se tornado tecnicamente possível. Ain -
da era verdade que os homens não eram iguais 
em seus talentos nativos e que as funções ti -

--- Página 435 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
435nham que ser especializadas de forma a favo -
recer alguns indivíduos contra outros; mas não 
havia mais nenhuma necessidade real de dis -
tinções de classe ou de grandes diferenças de 
riqueza. Em épocas anteriores, as distinções de 
classe não só eram inevitáveis como desejáveis. 
Desigualdade era o preço da civilização. Com 
o desenvolvimento da produção de máquinas, 
no entanto, isso mudou. Mesmo que ainda fos -
se necessário que os seres humanos fizessem 
diferentes tipos de trabalho, não era mais ne -
cessário que eles vivessem em diferentes níveis 
sociais ou econômicos. Portanto, do ponto de 
vista dos novos grupos que estavam a ponto de 
tomar o poder, a igualdade humana não era 
mais um ideal a ser perseguido, mas um pe -
rigo a ser evitado. Em épocas mais primitivas, 
quando uma sociedade justa e pacífica não era 
de fato possível, tinha sido bastante fácil acre -
ditar nisso. A ideia de um paraíso terrestre no 
qual os homens deveriam viver juntos em um 
estado de fraternidade, sem leis e sem trabalho 
bruto, havia assombrado a imaginação huma -

--- Página 436 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
436na por milhares de anos. E esta visão tinha tido 
uma certa influência até mesmo sobre os gru -
pos que de fato lucraram com cada mudança 
histórica. Os herdeiros das revoluções france -
sa, inglesa e americana haviam acreditado em 
parte em suas próprias frases sobre os direitos 
do homem, liberdade de expressão, igualdade 
perante a lei e afins, e até mesmo permitido 
que sua conduta fosse influenciada por eles em 
certa medida. Mas na quarta década do século 
XX, todas as principais correntes do pensamento 
político eram autoritárias. O paraíso terreno ha -
via sido desacreditado exatamente no momen -
to em que se tornou realizável. Cada nova teo -
ria política, seja qual for o nome que ela tenha 
dado a si mesma, trazia de volta a hierarquia e a 
regulamentação. E no endurecimento geral das 
perspectivas que se instalaram por volta de 1930, 
práticas que haviam sido abandonadas há mui -
to tempo, em alguns casos por centenas de anos 
– prisão sem julgamento, uso de prisioneiros de 
guerra como escravos, execuções públicas, tortu -
ra para extrair confissões, uso de reféns e depor -

--- Página 437 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
437tação de populações inteiras – não só se torna -
ram comuns novamente, mas foram toleradas e 
até mesmo defendidas por pessoas que se consi -
deravam iluminadas e progressistas. 
Foi somente após uma década de guerras nacio -
nais, guerras civis, revoluções e contrarrevolu -
ções em todas as partes do mundo que o Socing 
e seus rivais surgiram como teorias políticas 
totalmente elaboradas. Mas elas haviam sido 
prefiguradas pelos vários sistemas, geralmen -
te chamados totalitários, que haviam surgido 
no início do século, e os principais contornos do 
mundo que iriam emergir do caos prevalecen -
te haviam sido óbvios por muito tempo. O tipo 
de pessoas que controlariam este mundo tinha 
sido igualmente óbvio. A nova aristocracia era 
formada pela maioria dos burocratas, cientis -
tas, técnicos, organizadores sindicais, especia -
listas em publicidade, sociólogos, professores, 
jornalistas e políticos profissionais. Estas pes -
soas, cujas origens estavam na classe média 
assalariada e nas classes altas da classe tra -

--- Página 438 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
438balhadora, tinham sido moldadas e reunidas 
pelo mundo estéril da indústria monopolista e 
do governo centralizado. Em comparação com 
seus números opostos em épocas passadas, 
eles eram menos avaros, menos tentados pelo 
luxo, mais famintos por puro poder e, acima de 
tudo, mais conscientes do que estavam fazen -
do e mais intencionados a esmagar a oposição. 
Esta última diferença foi cardinal. Em compa -
ração com o que existe hoje, todas as tiranias do 
passado eram sem convicção e ineficientes. Os 
grupos dirigentes sempre foram infectados até 
certo ponto por ideias liberais, e se contenta -
vam em deixar pontas soltas em todos os luga -
res, em considerar apenas o ato ostensivo e em 
não se interessar pelo que seus súditos estavam 
pensando. Até mesmo a Igreja Católica da Ida -
de Média era tolerante com os padrões moder -
nos. Parte da razão para isto era que no passado 
nenhum governo tinha o poder de manter seus 
cidadãos sob vigilância constante. A invenção 
da impressão, porém, facilitou a manipulação 
da opinião pública, e o filme e o rádio levaram 

--- Página 439 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
439o processo adiante. Com o desenvolvimento da 
televisão, e o avanço técnico que tornou pos -
sível receber e transmitir simultaneamente no 
mesmo instrumento, a vida privada chegou ao 
fim. Cada cidadão, ou pelo menos cada cida -
dão suficientemente importante para ser vis -
to, podia ser mantido durante vinte e quatro 
horas por dia sob os olhos da polícia e no som 
da propaganda oficial, com todos os outros ca -
nais de comunicação fechados. A possibilida -
de de impor não apenas a obediência total à 
vontade do Estado, mas a uniformidade total 
de opinião sobre todos os assuntos, tornou-se 
possível pela primeira vez. 
Após o período revolucionário dos anos 50 e 
60, a sociedade se reagrupou, como sempre, 
em Alto, Médio e Baixo. Mas o novo grupo Alto, 
ao contrário de todos os seus precursores, não 
agiu por instinto, mas sabia o que era necessá -
rio para salvaguardar sua posição. Há muito se 
havia percebido que a única base segura para 
a oligarquia é o coletivismo. Riqueza e privilé -

--- Página 440 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
440gio são mais facilmente defendidos quando são 
possuídos em conjunto. A chamada “abolição 
da propriedade privada” que ocorreu em mea -
dos do século significou, com efeito, a concen -
tração da propriedade em muito menos mãos 
do que antes: mas com esta diferença, que os 
novos proprietários eram um grupo em vez 
de uma massa de indivíduos. Individualmen -
te, nenhum membro do Partido possui nada, 
exceto pequenos pertences pessoais. Coletiva -
mente, o Partido possui tudo na Oceania, por -
que controla tudo, e dispõe dos produtos como 
achar conveniente. Nos anos que se seguiram 
à Revolução, ele foi capaz de entrar nesta po -
sição de comando quase sem oposição, porque 
todo o processo foi representado como um ato 
de coletivização. Sempre se havia assumido que 
se a classe capitalista fosse expropriada, o So -
cialismo deveria seguir: e inquestionavelmente 
os capitalistas haviam sido expropriados. Fá -
bricas, minas, terras, casas, transportes – tudo 
lhes havia sido retirado: e como estas coisas 
não eram mais propriedade privada, seguiu -

--- Página 441 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
441-se que elas deveriam ser propriedade pública. 
O Socing, que nasceu do movimento socialista 
anterior e herdou sua fraseologia, de fato re -
alizou o principal item do programa socialis -
ta; com o resultado, previsto e pretendido de 
antemão, de que a desigualdade econômica se 
tornou permanente. 
Mas os problemas de perpetuação de uma so -
ciedade hierárquica vão muito além disso. Há 
apenas quatro maneiras pelas quais um grupo 
governante pode cair do poder. Ou ele é conquis -
tado de fora, ou governa de forma tão ineficiente 
que as massas se revoltam, ou permite que um 
grupo Médio forte e descontente venha a existir, 
ou perde sua própria autoconfiança e vontade de 
governar. Estas causas não operam isoladamen -
te e, como regra, todas as quatro estão presentes 
em um certo grau. Uma classe dominante que pu -
desse se precaver contra todas elas permaneceria 
no poder permanentemente. Em última instân -
cia, o fator determinante é a atitude mental da 
própria classe governante. 

--- Página 442 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
442Depois de meados do século atual, o primeiro 
perigo tinha na realidade desaparecido. Cada 
uma das três potências que agora dividem o 
mundo é de fato inconquistável, e só poderia se 
tornar conquistável através de lentas mudanças 
demográficas que um governo com amplos po -
deres pode facilmente evitar. O segundo perigo, 
também, é apenas teórico. As massas nunca se 
revoltam por vontade própria, e nunca se re -
voltam apenas porque são oprimidas. De fato, 
desde que não lhes seja permitido ter padrões 
de comparação, elas nunca sequer se dão conta 
de que são oprimidas. As crises econômicas re -
correntes de tempos passados eram totalmen -
te desnecessárias e não são permitidas agora, 
mas outros deslocamentos igualmente grandes 
podem e acontecem sem ter resultados políti -
cos, porque não há como o descontentamento 
se tornar articulado. Já o problema da super -
produção, que está latente em nossa sociedade 
desde o desenvolvimento da técnica das má -
quinas, é resolvido pelo dispositivo da guerra 
contínua (ver Capítulo III), que também é útil 

--- Página 443 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
443para elevar a moral pública até o nível necessário. 
Do ponto de vista de nossos atuais governantes, 
portanto, os únicos perigos reais são a divisão de 
um novo grupo de pessoas capazes, subemprega -
dos, famintos de poder, e o crescimento do libe -
ralismo e do ceticismo em suas próprias fileiras. 
Ou seja, o problema é educativo. É uma questão 
de moldar continuamente a consciência tanto do 
grupo dirigente quanto do grupo executivo maior 
que se encontra imediatamente abaixo dele. A 
consciência das massas só precisa ser influen -
ciada de forma negativa. 
Dado este contexto, pode-se inferir, se ainda 
não o soubéssemos, a estrutura geral da so -
ciedade Oceânica. No ápice da pirâmide vem 
o Grande Irmão. O Grande Irmão é infalível e 
todo-poderoso. Todo sucesso, toda conquista, 
toda vitória, toda descoberta científica, todo 
conhecimento, toda sabedoria, toda felicidade, 
toda virtude, são tidos a emitir diretamente de 
sua liderança e inspiração. Ninguém jamais viu 
o Grande Irmão. Ele é um rosto no açambarca -

--- Página 444 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
444mento, uma voz na teletela. Podemos estar ra -
zoavelmente certos de que ele nunca morrerá, 
e já existe uma incerteza considerável quanto 
a quando ele nasceu. O Grande Irmão é o dis -
farce no qual o Partido opta por se exibir para 
o mundo. Sua função é agir como um ponto de 
foco de amor, medo e reverência, emoções que 
são mais facilmente sentidas em relação a um 
indivíduo do que em relação a uma organiza -
ção. Abaixo do Grande Irmão vem o Partido In -
terno, seus números limitados a seis milhões, ou 
menos de 2% da população da Oceania. Abaixo 
do Partido Interno vem o Partido Externo. Se 
o primeiro é visto como o cérebro do Estado, o 
segundo pode ser justamente comparado com 
as mãos. Abaixo disso vêm as massas burras 
a quem costumamos chamar de “os proles”, 
que são talvez 85% da população. Nos termos 
de nossa classificação anterior, os proles são 
os Baixo, já que a população escrava das ter -
ras equatoriais que passam constantemente de 
conquistador para conquistador, não são uma 
parte permanente ou necessária da estrutura. 

--- Página 445 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
445Em princípio, a filiação a estes três grupos não 
é hereditária. O filho dos pais do Partido In -
terno não nasce, em teoria, no Partido Inter -
no. A admissão em qualquer um dos ramos do 
Partido é feita por exame, feito aos dezesseis 
anos de idade. Também não há discrimina -
ção racial, ou qualquer dominação marcada de 
uma província por outra. Judeus, negros, sul -
-americanos de puro sangue indígena são en -
contrados nas fileiras mais altas do Partido, e 
os administradores de qualquer área são sem -
pre oriundos dos habitantes daquela área. Em 
nenhuma parte da Oceania os habitantes têm 
a sensação de serem uma população colonial 
governada a partir de uma capital distante. A 
Oceania não tem capital, e seu chefe titular é 
uma pessoa cujo paradeiro ninguém sabe. Ex -
ceto que o inglês é sua principal língua fran -
ca e a Novalíngua sua língua oficial, não está 
centralizado de forma alguma. Seus gover -
nantes não são mantidos juntos por laços de 
sangue, mas pela adesão a uma doutrina co -
mum. É verdade que nossa sociedade é estra -

--- Página 446 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
446tificada, e muito rigidamente estratificada, no 
que à primeira vista parecem ser linhas here -
ditárias. Há muito menos movimento entre os 
diferentes grupos do que aconteceu sob o capi -
talismo ou mesmo na era pré-industrial. Entre 
os dois ramos do Partido há uma certa quan -
tidade de intercâmbio, mas apenas o que ga -
rante que os fracos sejam excluídos do Partido 
Interno e que os membros ambiciosos do Par -
tido Externo se tornem inofensivos, permitindo 
que eles se elevem. Os proletários, na prática, 
não estão autorizados a ingressar no Partido. 
Os mais dotados entre eles, que possivelmente 
se tornem núcleos de descontentamento, são 
simplesmente marcados pela Polícia do Pen -
samento e eliminados. Mas este estado de coi -
sas não é necessariamente permanente, nem é 
uma questão de princípio. O Partido não é uma 
classe no velho sentido da palavra. Ele não visa 
transmitir poder a seus próprios filhos, como 
tal; e se não houvesse outra forma de manter 
as pessoas mais amáveis no topo, ele estaria 
perfeitamente preparado para recrutar toda 

--- Página 447 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
447uma nova geração das fileiras do proletariado. 
Nos anos cruciais, o fato de o Partido não ser 
um órgão hereditário fez muito para neutrali -
zar a oposição. O tipo mais antigo de socialista, 
que havia sido treinado para lutar contra algo 
chamado “privilégio de classe”, assumiu que 
o que não é hereditário não pode ser perma -
nente. Ele não viu que a continuidade de uma 
oligarquia não precisava ser física, nem parou 
para refletir que as aristocracias hereditárias 
sempre foram de curta duração, enquanto or -
ganizações adotivas como a Igreja Católica às 
vezes duraram centenas ou milhares de anos. 
A essência do governo oligárquico não é a he -
rança de pai para filho, mas a persistência de 
uma certa visão de mundo e de um certo modo 
de vida, impostos pelos mortos aos vivos. Um 
grupo governante é um grupo governante, des -
de que possa nomear seus sucessores. O Partido 
não está preocupado em perpetuar seu sangue, 
mas em perpetuar-se a si mesmo. Quem exerce 
o poder não é importante, desde que a estrutu -
ra hierárquica permaneça sempre a mesma. 

--- Página 448 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
448Todas as crenças, hábitos, gostos, emoções, 
atitudes mentais que caracterizam nosso tem -
po são realmente projetados para sustentar a 
mística do Partido e impedir que a verdadei -
ra natureza da sociedade atual seja percebida. 
Uma rebelião física, ou qualquer movimento 
preliminar em direção à rebelião, não é possí -
vel no momento. Não se deve temer nada as -
sim vindo dos proletários. Deixados à própria 
sorte, eles continuarão trabalhando de geração 
em geração e de século em século, procriando e 
morrendo, não apenas sem qualquer impulso à 
rebelião, mas sem o poder de compreender que 
o mundo poderia ser diferente do que é. Eles só 
poderiam se tornar perigosos se o avanço da 
técnica industrial fizesse com que fosse neces -
sário educá-los mais, mas, como a rivalidade 
militar e comercial não é mais importante, o 
nível de educação popular está realmente em 
declínio. As opiniões mantidas ou não pelas 
massas é visto com indiferença. Eles podem ter 
liberdade intelectual porque não têm intelec -
to. Em um membro do Partido, por outro lado, 

--- Página 449 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
449nem mesmo o menor desvio de opinião sobre o 
assunto mais insignificante pode ser tolerado.
Um membro do Partido vive do nascimento à 
morte sob os olhos da Polícia do Pensamen -
to. Mesmo quando ele está sozinho, ele nunca 
pode ter certeza de que está de fato sozinho. 
Onde quer que ele esteja, dormindo ou acor -
dado, trabalhando ou descansando, tomando 
banho ou na cama, ele pode ser inspeciona -
do sem aviso e sem saber que está sendo ins -
pecionado. Nada do que ele faz é indiferente. 
Suas amizades, suas atividades de recreação, 
seu comportamento para com seu cônjuge e fi -
lhos, a expressão de seu rosto quando está so -
zinho, as palavras que ele murmura durante o 
sono, até mesmo os movimentos característi -
cos de seu corpo, são todos escrutinados zelo -
samente. Não apenas um delito qualquer, mas 
qualquer excentricidade, por menor que seja, 
qualquer mudança de hábitos, qualquer ma -
neirismo nervoso que possa ser o sintoma de 
uma luta interior, será certamente detectado. 

--- Página 450 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
450Ele não tem liberdade de escolha em qualquer 
direção, seja qual for. Por outro lado, suas ações 
não são regulamentadas por lei ou por qual -
quer código de comportamento claramente 
formulado. Não há lei na Oceania. Pensamen -
tos e ações que, quando detectados, significam 
morte certa não são formalmente proibidos, e 
as purgas intermináveis, as prisões, as torturas, 
encarceramentos e vaporizações não são infli -
gidas como punição por crimes que realmente 
foram cometidos: são meramente a elimina -
ção de pessoas que talvez cometam um crime 
em algum momento no futuro. Um membro do 
Partido é obrigado a ter não apenas as opini -
ões certas, mas os instintos certos. Muitas das 
crenças e atitudes que lhe são exigidas nunca 
são declaradas claramente, e não poderiam ser 
declaradas sem contradições inerentes ao So -
cing. Se ele é uma pessoa naturalmente ortodo -
xa (bompensador, em Novalíngua), ele saberá, 
em todas as circunstâncias, sem nem precisar 
pensar sobre isso, qual é a verdadeira crença 
ou a emoção desejável. Mas em qualquer caso, 

--- Página 451 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
451um treinamento mental elaborado, submetido 
na infância e em grupo em torno das palavras 
da Novalíngua paracrime, pretobranco e du -
plopensar, faz com que ele não queira e seja 
incapaz de pensar muito profundamente em 
qualquer assunto.
Espera-se que um membro do Partido não te -
nha emoções particulares e não tenha nenhu -
ma trégua para o seu entusiasmo. Ele deve vi -
ver em um contínuo frenesi de ódio contra os 
inimigos estrangeiros e traidores internos, co -
memorar as vitórias, e se desvalorizar diante 
do poder e da sabedoria do Partido. Os descon -
tentamentos gerados por sua vida simples e in -
satisfatória são deliberadamente voltados para 
fora e dissipados por dispositivos como os Dois 
Minutos de Ódio, e as especulações que pode -
riam possivelmente induzir a uma atitude céti -
ca ou rebelde são mortas antecipadamente por 
sua disciplina interior, adquirida desde cedo. 
A primeira e mais simples fase da disciplina, 
que pode ser ensinada até mesmo às crianças 

--- Página 452 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
452pequenas, é chamada, em Novalíngua, de pa -
racrime. Paracrime significa a capacidade de 
parar imediatamente, como por instinto, no li -
miar de qualquer pensamento perigoso. Inclui 
o poder de não compreender analogias, de fa -
lhar em perceber os erros lógicos, de entender 
mal os argumentos mais simples se são hostis 
ao Socing, e de serem entediados ou repelidos 
por qualquer linha de pensamento capaz de 
conduzir em uma direção herética. Paracrime, 
em resumo, significa estupidez protetora. Mas 
a estupidez não é suficiente. Ao contrário, a or -
todoxia no sentido pleno exige um controle tão 
complexo sobre os próprios processos mentais 
como um contorcionista tem sobre seu corpo. 
A sociedade oceânica repousa, em última ins -
tância, na crença de que o Grande Irmão é oni -
potente e que o Partido é infalível. Mas como 
na realidade o Grande Irmão não é onipotente 
e o Partido não é infalível, uma flexibilidade 
desmedida se torna necessária, de momento 
em momento, no tratamento dos fatos. A pa -
lavra-chave aqui é pretobranco. Como tantas 

--- Página 453 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
453palavras da Novalíngua, esta palavra tem dois 
significados mutuamente contraditórios. Apli -
cado a um oponente, significa o hábito de afir -
mar impudentemente que o preto é branco, em 
contradição com o fato simples. Aplicado a um 
membro do Partido, significa uma vontade leal 
de dizer que o preto é branco quando a discipli -
na do Partido exige isso. Mas isso implica tam -
bém na capacidade de ACREDITAR que o preto 
é branco, e mais, de SABER que preto é branco, 
e esquecer que já se acreditou o contrário. Isto 
exige uma alteração contínua do passado, tor -
nada possível pelo sistema de pensamento que 
realmente engloba todo o resto, e que é conhe -
cido em Novalíngua como duplopensar.
A alteração do passado é necessária por duas 
razões, uma das quais é subsidiária e, por as -
sim dizer, preventiva. A razão subsidiária é que 
o membro do Partido, assim como o proletá -
rio, tolera as condições atuais em parte porque 
não tem padrões de comparação. Ele deve ser 
destituído do passado, assim como ele deve ser 

--- Página 454 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
454cortado de países estrangeiros, porque é neces -
sário que ele acredite que está melhor do que 
seus ancestrais e que o nível médio de confor -
to material está constantemente aumentando. 
Mas de longe a razão mais importante para o 
reajuste do passado é a necessidade de salva -
guardar a infalibilidade do Partido. Não se trata 
apenas de discursos, estatísticas e registros de 
todo tipo, que devem ser constantemente reto -
mados para mostrar que as previsões do Par -
tido estavam certas em todos os casos. É tam -
bém para não se admitir nenhuma mudança 
na doutrina ou no alinhamento político. Pois 
mudar de ideia, ou mesmo de política, é uma 
confissão de fraqueza. Se, por exemplo, Eurá -
sia ou a Lestásia (qualquer uma das duas) é o 
inimigo atual, então esse país precisa ter sido 
o inimigo desde sempre. E se os fatos dizem o 
contrário, então os fatos devem ser alterados. 
Assim, a história é continuamente reescrita. 
Esta falsificação diária do passado, realizada 
pelo Ministério da Verdade, é tão necessária 
para a estabilidade do regime como o trabalho 

--- Página 455 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
455de repressão e espionagem realizado pelo Mi -
nistério do Amor.
A mutabilidade do passado é o princípio central 
do Socing. Eventos do passado, argumenta-se, 
não têm existência objetiva, mas sobrevivem 
apenas em registros escritos e nas memórias 
humanas. O passado é aquilo que os registros 
e as memórias comportam. E como o Partido 
está em pleno controle de todos os registros e 
no controle igualmente pleno das mentes de 
seus membros, tem-se como consequência que 
o passado pode ser determinado pelo Partido. 
Segue-se também que, embora o passado seja 
alterável, ele nunca foi alterado em nenhuma 
instância. Pois quando a forma necessária de 
passado para um determinado momento for 
criada, então esta nova versão é o passado, e 
nenhum passado diferente pode ter existido. 
Isto é válido mesmo quando, como acontece 
com frequência, o mesmo evento tem que ser 
alterado para além do reconhecimento várias 
vezes no decorrer de um ano. O Partido tem, 

--- Página 456 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
456em todos os momentos, posse da verdade ab -
soluta, e claramente o absoluto nunca pode ter 
sido diferente do que é agora. Vê-se que o con -
trole do passado depende acima de tudo do trei -
namento de memória. Pois garantir que todos os 
registros escritos estejam de acordo com a orto -
doxia do momento é meramente um ato mecâ -
nico. Mas é também necessário LEMBRAR que os 
eventos aconteceram da maneira desejada. E se é 
necessário reorganizar as memórias ou adulte -
rar a escrita é necessário ESQUECER que se tenha 
feito isso. Este truque pode ser aprendido como 
qualquer outra técnica mental. É aprendido pela 
maioria dos membros do Partido, e certamente 
por todos os que são inteligentes e ortodoxos. Na 
linguagem antiga se chama, muito francamen -
te, “controle de realidade”. Em Novalíngua, é 
chamado duplopensar, embora duplopensar 
compreenda outros significados também. 
Duplopensar significa o poder de manter duas 
crenças contraditórias em uma mente simul -
taneamente, e aceitando os dois. O intelecto do 

--- Página 457 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
457Partido sabe em que direção suas memórias 
devem ser alteradas; ele sabe, portanto que ele 
está pregando peças na realidade; mas pelo 
exercício de duplopensar ele também satisfaz a 
necessidade de saber que a realidade não é vio -
lada. O processo tem que ser consciente, ou não 
seria realizado com precisão suficiente, mas 
também tem que estar inconsciente, ou traria 
consigo uma sensação de falsidade e, portanto, 
de culpa. Duplopensar está no coração do So -
cing, uma vez que o ato essencial do Partido é 
usar a decepção consciente enquanto mantém 
a firmeza de propósito que é consequência da 
total honestidade. Pois dizer mentiras plenas 
e continuar acreditando genuinamente ne -
las, esquecer qualquer fato que se tornou con -
veniente e lembrar dele quando ele se tornou 
necessário novamente, durante o tempo que 
for necessário, negar a existência da realidade 
objetiva enquanto se leva em consideração a 
realidade que é negada – tudo isso é comple -
tamente necessário. Até mesmo o uso da pa -
lavra Duplopensar é necessário para se exercer 

--- Página 458 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
458o duplopensar. Ao usar a palavra, se admite a 
adulteração da realidade; com um novo ato de 
duplopensar se apaga esse conhecimento; e as -
sim por diante indefinitivamente, com a men -
tira sempre um pulo à frente da verdade. Em 
última análise, é por meio do duplopensar que 
o Partido tem sido capaz – e pode, pelo que sa -
bemos, continuar sendo capaz por milhares de 
anos, de deter o curso da história.
Todas as oligarquias do passado caíram do po -
der ou porque se calcificaram ou porque amo -
leceram. Ou elas se tornaram estúpidas e arro -
gantes, fracassaram em se ajustar à mudança 
de circunstância e foram derrubadas; ou se tor -
naram liberais e covardes, fizeram concessões 
quando deveriam ter usado a força, e foram 
derrubadas. Ou seja, elas caíram ou pela cons -
ciência ou pela inconsciência. É uma conquista 
do Partido ter produzido um sistema de pen -
samento no qual ambas as condições podem 
existir simultaneamente. O domínio do Parti -
do não se tornaria permanente com nenhuma 

--- Página 459 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
459outra base intelectual. Se for para governar, e 
para continuar governando, é preciso ser capaz 
de deslocar o sentido da realidade. Pois o segre -
do da governabilidade é combinar a crença na 
própria infalibilidade com o poder de aprender 
com os erros do passado.
Não é preciso dizer que os praticantes mais su -
tis de duplopensar são aqueles que inventa -
ram o duplopensar e sabem que se trata de um 
vasto sistema de trapaça. Em nossa socieda -
de, aqueles que têm o melhor conhecimento do 
que acontece são também os que menos con -
seguem ver o mundo como é. Em geral, quanto 
maior a compreensão, maior a ilusão; quan -
to mais inteligente, menos são. Uma ilustração 
clara disto é o fato de que a histeria bélica au -
menta de intensidade à medida que se sobe na 
escala social. Aqueles cuja atitude em relação 
à guerra é mais racional são os povos sujeitos 
nos territórios disputados. Para esses povos a 
guerra é simplesmente uma calamidade contí -
nua que varre sob seus corpos de um lado para 

--- Página 460 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
460o outro como uma onda gigantesca. Qual lado 
está ganhando é uma questão completamente 
indiferente para eles. Eles estão cientes de que 
uma mudança de soberania significa simples -
mente que estarão fazendo o mesmo trabalho 
que antes para os mestres novos, que os tratam 
da mesma maneira que os antigos. Os traba -
lhadores ligeiramente mais favorecidos, que 
são chamados de “proles”, estão apenas inter -
mitentemente conscientes da guerra. Quando 
necessário, eles podem ser levados a um fre -
nesi de medo e ódio, mas quando deixados a si 
mesmos, são capazes de esquecer que a guer -
ra está acontecendo por longos períodos. Mas 
é entre o Partido, sobretudo no Partido Inter -
no, que se encontra o verdadeiro entusiasmo 
de guerra.  A conquista mundial é uma crença 
mais firme entre aqueles que sabem que ela é 
impossível. Esta relação peculiar entre opostos 
– conhecimento com ignorância, cinismo com 
fanatismo – é um dos principais diferenciais 
da sociedade da Oceania.  A ideologia oficial 
é abundante em contradições mesmo quan -

--- Página 461 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
461do não há nenhuma razão prática para elas. 
Assim, o Partido rejeita e vilipendia todos os 
princípios do Socialismo original e faz isso em 
nome do Socialismo. Ele prega um desprezo 
pela classe trabalhadora que não era demons -
trado por séculos, e veste seus membros com 
um uniforme que, em determinado momento, 
era comum aos trabalhadores manuais – e é 
justamente por isso que foi adotado. Isso mina 
sistematicamente a solidariedade da família, 
e chama seu líder por um nome que é um ape -
lo direto ao sentimento de lealdade familiar. 
Mesmo os nomes dos quatro Ministérios pelos 
quais somos governados exibem uma espécie 
de insolência em sua reversão deliberada dos 
fatos. O Ministério da Paz se ocupa da guerra, 
o Ministério da Verdade com mentiras, o Mi -
nistério do Amor com a tortura e o Ministério 
da Abundância com a fome. Estas contradições 
não são acidentais, nem resultam de hipocrisia; 
elas são exercícios deliberados de duplopensar. 
Pois é apenas reconciliando as contradições que 
o poder pode ser retido indefinidamente. O ciclo 

--- Página 462 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
462antigo não seria quebrado de nenhuma outra 
maneira. Se a igualdade humana for evitada 
para sempre – se os Altos, como chamamos, 
devem manter seus lugares permanentemente 
– então a condição mental predominante pre -
cisa ser uma insanidade controlada.
Mas há uma questão que, até este momento, 
quase ignoramos. Por que a igualdade huma -
na deve ser evitada? Supondo que a mecânica 
do processo foi descrita corretamente, qual é 
o motivo para esse esforço enorme e precisa -
mente controlado para se congelar a história 
em um momento participar? 
Aqui chegamos ao segredo central. Como já vi -
mos, a mística do Partido, sobretudo do Partido 
Interno, depende do duplopensar. Mas o moti -
vo original é mais profundo que isso, o instinto 
nunca questionado que levou à tomada do po -
der e trouxe consigo o duplopensar, a Polícia do 
Pensamento, a guerra contínua, e todas as ou -
tras parafernálias necessárias para sua existên -

--- Página 463 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
463cia posterior. Este motivo realmente consiste...
Winston tomou consciência do silêncio como al -
guém toma consciência de um novo barulho. Pa -
recia que Julia estava quieta há muito tempo. Ela 
estava deitada de lado, nua da cintura para cima, 
com a bochecha deitada em sua mão e uma me -
cha escura caída sobre seus olhos. Seu peito subia 
e descia regularmente. 
“Julia”.
Nenhuma resposta.
“Julia, você está acordada”?
Nenhuma resposta. Ela estava dormindo. Ele fe -
chou o livro, colocou-o cuidadosamente no chão, 
deitou e cobriu cuidadosamente os dois. 
Ele ainda não havia, refletiu, aprendido o último 
segredo. Ele entendeu COMO; ele ainda não enten -

--- Página 464 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
464dera o PORQUÊ. O Capítulo I, assim como o Capí -
tulo III, na verdade não tinha lhe dito nada que ele 
já não soubesse, apenas sistematizado o conheci -
mento que já possuía. Mas, depois de lê-lo, ele ti -
nha mais certeza de que não estava louco. Estar em 
uma minoria, mesmo uma minoria de uma outra 
pessoa, não lhe tornava louco. Havia a verdade e 
havia inverdade, e se você se apegasse à verdade 
mesmo contra o mundo inteiro, você não estava 
louco. Um raio amarelo do sol poente se inclinava 
para dentro através da janela e caia sobre o tra -
vesseiro. Ele fechou os olhos. O sol em seu rosto e 
o corpo liso da garota tocando seu próprio corpo 
lhe deu sentimento forte, sonolento e confiante. 
Ele estava seguro, estava tudo bem. Ele adorme -
ceu murmurando “A sanidade não é estatística”, 
com a sensação de que esta observação continha 
uma sabedoria profunda. 
***
Quando acordou, estava com a sensação de ter 
dormido por muito tempo, mas o relógio antiqua -

--- Página 465 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
465do marcada vinte horas e trinta minutos. Ele ficou 
cochilando por algum tempo, quando a cantoria 
habitual começou do lado de fora: 
Era apenas uma fantasia sem esperança, 
que passou como um dia de Abril, 
Mas um olhar e uma palavra e os sonhos 
que despertam! 
Eles roubaram minha cervejinha! 
A canção abobada parecia ter mantido sua popula -
ridade. Ainda era possível ouvi-la em todo o lugar. 
Tinha sobrevivido à Canção do Ódio. Julia acordou 
com o barulho, se espreguiçou e saiu da cama. 
“Estou com fome”, disse ela. “Vamos fazer mais um 
pouco de café. Droga! O fogo apagou e a água está fria”. 
Ela pegou o fogareiro e o sacudiu. “Acabou o óleo”. 
“Podemos conseguir um pouco com o velho Char -
rington, eu imagino”.

--- Página 466 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
466“O engraçado é que eu me certifiquei que estava 
cheio. Vou me vestir”, ela acrescentou. “Parece 
que esfriou”. 
Winston também se levantou e se vestiu. A voz in -
fatigável cantou:
Eles dizem que o tempo cura tudo, 
Dizem que você sempre pode esquecer, 
Mas os sorrisos e as lágrimas de todos  
os anos
Ainda fazem meu coração amolecer! 
Enquanto ele prendia o cinto de seu macacão, ele 
andou até a janela. O sol deve ter se posto atrás das 
casas; ele não estava mais brilhando no pátio. As 
lajes estavam molhadas como se tivessem acaba -
do de ser lavadas, e ele tinha a sensação de que o 
céu também tinha sido lavado, tão fresco e pálido 
era o azul entre os pontos de chaminé. A mulher 
marchava de um lado para o outro incansavelmen -
te, pegando e usando os prendedores, cantando 
e ficando quieta, fixando mais e mais fraldas. Ele 

--- Página 467 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
467se perguntou se ela ganhava a vida lavando fraldas 
ou se era apenas uma escrava de vinte ou trinta ne -
tos. Julia estava do seu lado; eles olhavam a figura 
robusta abaixo com uma espécie de fascínio. Quan -
do ele olhava para a mulher em seus gestos típicos, 
seus braços grossos alcançando o varal, suas náde -
gas fortes, ele pensou pela primeira vez o quanto ela 
era linda. Nunca antes havia lhe ocorrido a ideia de 
que o corpo de uma mulher de cinquenta anos, ex -
plodido até dimensões monstruosas por conta dos 
filhos e depois endurecidas, enrugadas pelo traba -
lho, até ficar grosseiras como um nabo maduro de -
mais, poderia ser bonito. Mas era assim, e afinal de 
contas, pensou ele, por que não? O corpo sólido e 
sem contornos, como um bloco de granito e com a 
pele vermelha estava para uma moça assim como 
uma roseira brava estava para uma rosa. Por que o 
fruto deve ser considerado inferior à flor?
“Ela é linda”, murmurou ele.
“Ela tem um metro de quadril, facilmente’’,  
disse Julia.

--- Página 468 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
468“Ela é linda do seu próprio jeito’’, disse Winston.
Ele segurava a cintura flexível de Julia, que era 
facilmente circundada por seu braço. Ela esta -
va encostada nele do joelho ao quadril. Nenhuma 
criança viria de seus corpos. Essa era a única coisa 
que eles nunca poderiam fazer. Eles só poderiam 
compartilhar o segredo de boca a boca, de mente 
em mente. A mulher lá de baixo não tinha men -
te, tinha apenas braços fortes, um coração quen -
te e uma barriga fértil. Ele se perguntava a quan -
tos filhos ela havia dado à luz. Poderia facilmente 
ser quinze. Ela tinha tido sua floração momentâ -
nea, talvez um ano, de beleza selvagem e, de re -
pente, tinha inchado como uma fruta e crescido 
dura, vermelha e grossa, e então sua vida tinha 
sido lavar, esfregar, cerzir, cozinhar, varrer, po -
lir, remendar, esfregar, lavar, primeiro para seus 
filhos, depois para netos, por mais de trinta anos 
ininterruptos. No final, ela ainda cantava. A reve -
rência mística que ele sentia por ela estava de al -
guma forma misturada com o aspecto do céu pá -
lido e sem nuvens, esticando-se atrás dos pontos 

--- Página 469 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
469de chaminé por uma distância interminável. Era 
curioso pensar que o céu era o mesmo para todos, 
tanto na Eurásia ou na Lestásia, como aqui. E os 
povos sob o céu também eram muito semelhantes, 
em todo lugar, em todo o mundo, centenas de mi -
lhares de milhões de pessoas como esta, pessoas 
ignorantes da existência uns dos outros, manti -
dos à parte por muros de ódio e mentiras, e eram 
quase exatamente as mesmas pessoas – pesso -
as que nunca aprenderam a pensar, mas que es -
tavam armazenando em seus corações, barrigas 
e músculos o poder que um dia mudaria o mun -
do. Se houvesse esperança, ela estava nos proles! 
Sem ter lido o livro até o fim, ele sabia que essa 
deveria ser a mensagem final de Goldstein. O fu -
turo pertence aos proles. E ele poderia ter certe -
za de que quando chegasse a hora deles, o mundo 
que construíram não seria tão estranho para ele, 
Winston Smith, quanto o mundo do Partido? Po -
dia, porque seria, no mínimo, um mundo de sa -
nidade. Onde há igualdade, pode haver sanidade. 
Mais cedo ou mais tarde isso aconteceria, a força 
se transformaria em consciência. Os proles eram 

--- Página 470 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
470imortais, não era possível ter dúvidas disso quan -
do se olhava aquela figura corajosa no pátio. Seu 
despertar viria no final. E até que isso aconteces -
se, embora pudesse demorar mil anos, eles per -
maneceriam vivos contra todas as adversidades, 
como pássaros, transmitindo de corpo a corpo a 
vitalidade que o Partido não compartilhou e não 
poderia matar.
“Você se lembra”, disse ele, “do passarinho que 
cantou para nós, naquele primeiro dia, na borda 
da floresta”?
“Ele não estava cantando para nós”, disse Julia. 
“Ele estava cantando para agradar a si mesmo. Nem 
mesmo isso. Ele estava apenas cantando”.
Os pássaros cantavam, os proles cantavam. O Par -
tido não cantava. Ao redor do mundo, em Londres 
e Nova York, na África e no Brasil, e nas miste -
riosas terras proibidas para além das fronteiras, 
nas ruas de Paris e Berlim, nas aldeias da planície 
russa sem fim, nos bazares da China e do Japão 

--- Página 471 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
471– em todos os lugares onde havia a mesma figura 
sólida e inconquistável, transformada em monstro 
pelo trabalho e pela maternidade, trabalhando des -
de o nascimento até a morte e ainda assim cantan -
do. Desses poderosos lombos, um dia deve vir uma 
raça de seres conscientes. Vocês eram os mortos, o 
futuro era deles. Mas vocês podiam participar des -
se futuro, se mantivessem viva a mente como eles 
mantiveram vivo o corpo, e passassem para frente 
a doutrina secreta de que dois mais dois são quatro.
“Nós somos os mortos”, disse ele.
“Nós somos os mortos”, ecoou Julia obediente.
“Vocês são os mortos’’, disse uma voz metálica por 
trás deles.
Eles se afastaram. As entranhas de Winston pa -
reciam ter se transformado em gelo. Ele podia 
ver o branco ao redor das íris dos olhos de Julia. 
Seu rosto ficara de um amarelo leitoso. A man -
cha de blush que ainda estava em cada uma de 

--- Página 472 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
472suas maçãs do rosto se destacava nitidamente, 
como se não tivesse relação com a pele que es -
tava em baixo. 
“Vocês são os mortos”, repetiu a voz metálica.
“Está atrás do quadro’’, respirou Julia.
“Está atrás do quadro’’, disse a voz. “Permaneçam 
exatamente onde vocês estão. Não façam nenhum 
movimento até que sejam ordenados”.
Estava começando, estava finalmente come -
çando! Eles não podiam fazer nada, exceto ficar 
olhando um para os olhos do outro. Era tarde 
demais para correrem por suas vidas, para sair 
da casa – tal pensamento não lhes ocorreu. Era 
impensável desobedecer a voz metálica da pa -
rede. Houve um estalido como se alguma coisa 
tivesse se soltando, e então o barulho de vidro 
quebrado. O quadro tinha caído no chão, reve -
lando uma teletela atrás dele. 

--- Página 473 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
473“Agora eles podem nos ver”, disse Julia. 
“Agora podemos ver vocês”, disse a voz. “Fiquem no 
meio do quarto, um de costas para o outro. Coloquem 
as mãos atrás das cabeças. Não toquem no outro”. 
Eles não estavam se tocando, mas lhe pareceu que 
ele podia sentir o corpo da Julia tremendo. Ou tal -
vez fosse apenas o tremor de seu próprio corpo. Ele 
conseguia evitar que seus dentes batessem, mas 
seus joelhos tinham saído do seu controle. Havia 
um som de botas, tanto dentro como fora da casa. 
O pátio parecia estar cheio de homens. Alguma 
coisa estava sendo arrastada através das pedras. 
A cantoria da mulher havia parado abruptamente. 
Havia um som de algo rolando, como se o tanque 
tivesse sido atirado pelo pátio, e depois uma con -
fusão de gritos de raiva que terminaram em um 
grito de dor.
“A casa está cercada”, disse Winston.
“A casa está cercada”, disse a voz.

--- Página 474 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
474Ele ouviu Julia ranger os dentes. “Imagino que seja 
hora de dizer adeus”, ela disse. 
“Está na hora de dizer adeus”, disse a voz. E depois 
uma outra voz bem diferente, uma voz fina e culti -
vada, que Winston teve a impressão de já ter ouvido 
antes, ecoou: “E, a propósito, já que estamos no as -
sunto, ‘Aí vem uma vela para até a cama te levar, aí 
vem um helicóptero para a sua cabeça cortar’”! 
Algo bateu na cama nas costas de Winston. A pon -
ta de uma escada tinha sido empurrada pela da ja -
nela e arrebentado a moldura. Alguém estava su -
bindo pela janela. Havia uma debandada de botas 
subindo as escadas. A sala estava cheia de homens 
sólidos em uniformes pretos, com botas de ferro 
em seus pés e porretes em suas mãos.
Winston não tremia mais. Mesmo seus olhos mal 
se mexiam. Só uma coisa importava: ficar quieto, 
ficar quieto e não dar um motivo para que bates -
sem em você! Um homem com um queixo liso e 
uma boca que mal passava de um traço estava pa -

--- Página 475 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
475rado na sua frente, equilibrando seu porrete refle -
xivamente entre o dedão e o dedo. Winston o olhou 
nos olhos. A sensação de nudez, com as mãos atrás 
da cabeça e com a face e o corpo completamente 
expostos, era quase insuportável. O homem mos -
trava a ponta da língua, completamente branca, e 
lambia o lugar onde seus lábios deveriam estar, e 
depois passou adiante. Houve outro barulho. Al -
guém havia pegado peso de papel de vidro e o que -
brado em pedaços no chão. 
O fragmento de coral, uma minúscula crosta rosa 
como um botão de rosa de açúcar em cima de um 
bolo, estava caído sobre o tapete. Como é peque -
no, pensou Winston, como sempre foi pequeno! 
Houve um suspiro e uma pancada atrás dele, e 
ele recebeu um pontapé tão violento no tornoze -
lo que quase perdeu o equilíbrio. Um dos homens 
havia esmurrado o ombro de Julia, fazendo com 
que ela se dobrasse como uma régua de bolso. Ela 
estava batalhando no chão, lutando por respira -
ção. Winston não ousava virar a cabeça nem por 
um milímetro, mas às vezes seu rosto lívido e ofe -

--- Página 476 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
476gante entrava em seu ângulo de visão. Mesmo em 
seu terror, era como se ele pudesse sentir a dor em 
seu próprio corpo, a dor mortal que, no entanto, 
era menos urgente do que a luta para recuperar 
a respiração. Ele sabia como era; a dor terrível e 
agonizante que sempre estivera lá mas que ainda 
não tinha sido sofrida, porque antes de tudo era 
necessário respirar. Então dois dos homens a iça -
ram pelos joelhos e ombros, e a levaram para fora 
da sala como um saco. Winston teve um vislum -
bre de seu rosto, de cabeça para baixo, amarelo 
e contorcido, com os olhos fechados, ainda com 
uma mancha de blush nas bochechas – foi a últi -
ma vez que a viu. 
Ele continuou parado. Ninguém o havia atingi -
do ainda. Pensamentos vinham em sua mente por 
vontade própria, mas pareciam completamente 
desinteressantes. Ele se perguntou se eles tinham 
pego o Sr. Charrington. Ele se perguntou o que ti -
nham feito com a mulher no pátio. Ele notou que 
ele queria muito urinar, e lembrou com uma leve 
surpresa que urinara há poucas horas. Ele notou 

--- Página 477 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
477que o relógio marcava nove, o que queria dizer 
vinte e um. Mas a luz parecia muito forte. Não era 
para o sol já ter se posto às vinte e uma horas em 
uma noite de agosto? Ele se perguntava se, depois 
de tudo isso, ele e Julia tivessem confundido o ho -
rário – dormiram a noite inteira e pensaram que 
eram vinte e meia quando era na realidade oito e 
meia da manhã seguinte. Mas ele não prosseguiu 
com o pensamento. Não era interessante.
Houve outro passo, mais leve, no corredor. O Sr. 
Charrington entrou no quarto. O comportamento 
dos homens de uniforme negro de repente se tor -
nou mais subjugado. Algo também havia mudado 
na aparência do Sr. Charrington. Seu olho recaiu 
sobre os fragmentos do peso de papel de vidro.
“Pegue esses pedaços”, disse ele rígido.
Um homem abaixou-se para obedecer. O sotaque 
tinha desaparecido; Winston de repente percebeu 
de quem era a voz que ele tinha ouvido há alguns 
momentos na teletela. O Sr. Charrington ainda es -

--- Página 478 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
478tava vestindo seu velho casaco de veludo, mas seu 
cabelo, que era quase branco, tinha ficado preto. 
Ele também não estava vestindo os seus óculos. 
Ele deu a Winston um único olhar aguçado, como 
se verificando sua identidade, e depois não pres -
tou mais atenção a ele. Ele ainda era reconhecível, 
mas não era mais a mesma pessoa. Seu corpo tinha 
endireitado e parecia ter crescido. Seu rosto havia 
sofrido apenas pequenas mudanças que, no en -
tanto, funcionavam uma transformação comple -
ta. As sobrancelhas negras estavam menos cheias, 
as rugas tinham desaparecido, o conjunto de li -
nhas do rosto parecia diferente; até mesmo o nariz 
parecia mais curto. Era agora o rosto frio e alerta 
de um homem de cerca de trinta e cinco anos. Pela 
primeira vez em sua vida ocorreu a Winston que 
ele estava olhando, com seu consentimento, para 
um membro da Polícia do Pensamento. 

--- Página 479 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
479


--- Página 480 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
480


--- Página 481 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
481Ele não sabia onde estava. Presumiu estar no 
Ministério do Amor, mas não tinha como ter 
certeza. Estava numa cela sem janelas, de pé -
-direito alto, com paredes de porcelana branca 
cintilante. Lâmpadas ocultas inundavam a cela com 
uma luz fria, e havia um zumbido baixo e constante 
que ele supunha ter a ver com o fornecimento de ar. 
Um banco, ou prateleira, apenas largo o suficiente 
para se sentar, dava a volta da parede, sendo inter -
rompido apenas pela porta e, na extremidade oposta 
à porta, por um vaso sanitário sem assento de ma -
deira. Havia quatro teletelas, uma em cada parede. 
Sentia uma dor de barriga maçante. Sentia isso 
desde que o tinham empurrado para dentro da van 
fechada e o levado embora. Mas ele também tinha 
fome, um tipo de fome que corroía o estômago e 
não era saudável. Poderiam ter passado vinte e 
quatro horas desde que comeu, poderiam ter sido 
trinta e seis. Ele ainda não sabia, e provavelmente 
nunca saberia, se tinha sido de manhã ou à noi -
te quando o prenderam. Desde que foi detido, não 
tinha sido alimentado. 

--- Página 482 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
482Sentou-se o mais quieto que pôde no banco es -
treito, com as mãos cruzadas sob o joelho. Ele já 
tinha aprendido a sentar-se quieto. Se fizesse mo -
vimentos inesperados, eles gritavam com ele pela 
teletela. Mas sua necessidade de comer aumenta -
va cada vez mais. O que ele ansiava acima de tudo 
era um pedaço de pão. Ele tinha a vaga ideia de 
que havia algumas migalhas de pão no bolso do 
seu macacão. Era até possível – ele pensava isto 
porque de vez em quando algo parecia fazer cóce -
gas na sua perna – que ali pudesse haver um pe -
daço considerável de casca. No fim, a tentação de 
descobrir ultrapassou o seu medo; ele enfiou uma 
mão no seu bolso. 
“Smith!”, gritou uma voz da teletela. “6079 Smith 
W.! Mãos fora dos bolsos nas celas”! 
Sentou-se quieto de novo, com as mãos cruzadas 
sob o joelho. Antes de ser trazido para cá, tinha 
sido levado para outro lugar, provavelmente uma 
prisão comum ou uma prisão temporária utiliza -
da pelas patrulhas. Não sabia quanto tempo ficara 

--- Página 483 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
483lá; algumas horas, pelo menos; sem relógios e sem 
luz do dia, era difícil medir as horas. Era um lugar 
barulhento e malcheiroso. Fora colocado em uma 
cela semelhante à que estava agora, mas comple -
tamente imunda e sempre lotada, com pelo menos 
dez ou quinze pessoas. A maioria deles eram cri -
minosos comuns, mas havia alguns prisioneiros 
políticos entre eles. Tinha se sentado em silêncio 
contra a parede, empurrado por corpos sujos, pre -
ocupado demais com o medo e a dor na barriga para 
se interessar muito pelo que o rodeava, mas ainda 
notando a espantosa diferença de comportamento 
entre os prisioneiros do Partido e os outros. Os pri -
sioneiros do Partido estavam sempre em silêncio 
e aterrorizados, mas os criminosos comuns pare -
ciam não se importar com ninguém. Gritavam in -
sultos aos guardas, brigavam ferozmente quando 
os seus pertences eram apreendidos, escreviam 
palavras obscenas no chão, comiam comida con -
trabandeada que tiravam de esconderijos miste -
riosos nas suas roupas, e até gritavam para a tele -
tela quando ela tentava restabelecer a ordem. Por 
outro lado, alguns deles pareciam estar em boas 

--- Página 484 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
484condições com os guardas, chamavam-nos por 
apelidos, e tentavam passar cigarros pelo olho 
mágico da porta. Os guardas também tratavam 
os criminosos comuns com uma certa indulgên -
cia, mesmo quando tinham que lidar com eles de 
forma grosseira. Falava-se muito dos campos 
de trabalho forçado para os quais a maioria dos 
prisioneiros esperava ser enviada. Ficaria “tudo 
bem” nos campos, pelo que ele entendeu, desde 
que se tivesse bons contatos e se conhecesse as 
manhas. Havia suborno, favoritismo, e extorsão 
de todo o tipo, havia homossexualidade e pros -
tituição, havia até álcool destilado ilícito feito 
de batatas. As posições de confiança eram dadas 
apenas aos criminosos comuns, especialmen -
te os gangsters e os assassinos, que formavam 
uma espécie de aristocracia. Todos os trabalhos 
sujos eram feitos pelos presos políticos. 
Havia um fluxo constante de prisioneiros de to -
dos os tipos: traficantes de droga, ladrões, ban -
didos, mercenários negros, bêbados, prostitutas. 
Alguns dos bêbados eram tão violentos que os ou -

--- Página 485 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
485tros prisioneiros tinham de se juntar para os repri -
mir. Uma enorme e trágica mulher, com cerca de 
sessenta anos de idade, com grandes seios caídos 
e grandes cachos de cabelo branco desfeitos de -
pois das brigas, foi trazida, chutando e gritando, 
por quatro guardas, que a seguravam cada um em 
uma extremidade. Arrancaram-lhe as botas com 
que ela tinha tentado chutá-los, e a atiraram no 
colo de Winston, quase lhe partindo os ossos das 
coxas. A mulher levantou-se de pé e gritou “F--
se, bastardos!” na direção deles. Depois, notando 
que estava sentada em algo irregular, deslizou dos 
joelhos de Winston para o banco. 
“Perdão, querido”, ela disse. “Eu nunca me senta -
ria em cima de você não, é só que os sacanas é que 
me puseram lá. Eles não sabem nada como tratar 
uma senhora, não é verdade”? Ela fez uma pausa, 
bateu no peito e arrotou. “Perdão”, disse ela, “Eu 
não sou eu mesma, na verdade”. 
Ela inclinou-se para a frente e vomitou copiosa -
mente no chão. 

--- Página 486 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
486“É melhor assim”, disse ela, inclinando-se para 
trás com os olhos fechados. “Nunca deixe para 
dentro, é isso que eu digo. Tire para fora enquanto 
ainda está no estômago.” 
Ela ressuscitou, virou-se para dar uma olhada em 
Winston e parecia ter gostado dele imediatamen -
te. Ela colocou um vasto braço em volta do ombro 
dele e o puxou em sua direção, soltando um bafo 
de cerveja e vômito na sua cara. 
“Como era mesmo seu nome, querido?”, ela per -
guntou. 
“Smith”, Winston respondeu. 
“Smith?”, ela disse. “Que engraçado. O meu nome 
também é Smith. Por quê”, ela disse sentimental -
mente, “Pode ser que eu seja a sua mãe”!
Ela poderia, pensou Winston, ser a sua mãe. Ela 
tinha a idade e o físico certos, e era provável que 
as pessoas mudassem um pouco depois de vinte 
anos num campo de trabalho forçado. 

--- Página 487 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
487Ninguém mais tinha falado com ele. De uma for -
ma surpreendente, os criminosos comuns igno -
raram os prisioneiros do Partido. Chamavam-lhes 
“os politicozinhos”, com uma espécie de desprezo 
desinteressado. Os prisioneiros do Partido pare -
ciam aterrorizados em falar com qualquer pessoa 
e, sobretudo, em falar uns com os outros. Apenas 
uma vez, quando dois membros do Partido, am -
bas mulheres, foram pressionadas juntas no ban -
co, ele ouviu, no meio do barulho de vozes, algu -
mas palavras sussurradas apressadamente; e em 
particular uma referência a algo chamado “quarto 
um zero um”, que ele não entendeu.
Deviam tê-lo trazido para esta cela há duas ou 
três horas. A dor maçante na sua barriga nunca 
desapareceu, mas por vezes melhorou e por vezes 
piorou, e os seus pensamentos expandiram-se ou 
contraíram-se em conformidade. Quando piorou, 
pensou apenas na própria dor, e no seu desejo por 
comida. Quando melhorou, o pânico apoderou-se 
dele. Houve momentos em que ele previu as coisas 
que lhe iriam acontecer com tanto realismo que o 

--- Página 488 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
488seu coração galopou e a sua respiração parou. Sen -
tia os grilhões de ferro esmagando seus cotovelos 
e tornozelos; se via rastejando pelo chão, gritando 
por misericórdia com dentes partidos. Mal pensa -
va em Julia. Não conseguia fixar sua mente nela. 
Ele a amava e não a traía; mas isso era apenas um 
fato, tão conhecido como ele conhecia as regras 
da aritmética. Ele não sentia amor por ela, e quase 
nem se perguntava o que estava acontecendo com 
ela. Ele pensava mais frequentemente em O’Brien, 
com uma esperança cintilante. O’Brien poderia sa -
ber que tinha sido detido. A Irmandade, ele tinha 
dito, nunca tentou salvar os seus membros. Mas 
havia a lâmina de barbear; eles enviariam uma 
lâmina de barbear se pudessem. Talvez demoras -
se cinco segundos até que um guarda conseguisse 
entrar na cela. A lâmina o cortaria com uma frieza 
ardente, e até os dedos que a segurassem seriam 
cortados até ao osso. Tudo voltava para o seu cor -
po doente, que se encolhia com qualquer dorzinha. 
Ele não tinha a certeza de que usaria a lâmina de 
barbear, mesmo que tivesse a oportunidade. Era 
mais natural existir de momento em momento, 

--- Página 489 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
489aceitando mais dez minutos de vida mesmo com 
a certeza de que haveria tortura em seu fim.
Por vezes tentou calcular o número de tijolos de 
porcelana nas paredes da cela. Deveria ter sido fá -
cil, mas ele se perdia na contagem mais cedo ou 
mais tarde. Mais frequentemente perguntava-se 
onde estava, e a que horas do dia se encontrava. 
Em um momento, sentiu a certeza de que estava 
em plena luz do dia lá fora, e no outro, igualmen -
te certo de que estava escuro como breu. Neste 
lugar, sabia instintivamente que as luzes nunca 
seriam apagadas. Era o lugar sem escuridão: ele 
entendeu agora por que O’Brien parecia reconhe -
cer a alusão. No Ministério do Amor não existiam 
janelas. A sua cela podia estar no coração do edi -
fício ou contra a sua parede exterior; podia estar 
dez andares abaixo do solo, ou trinta acima dele. 
Ele moveu-se mentalmente de lugar em lugar, e 
tentou determinar pela sensação do seu corpo se 
estava empoleirado no alto do prédio ou enterra -
do no subsolo. 

--- Página 490 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
490Veio um som de botas marchando do lado de fora. 
A porta de aço abriu-se com um estrondo. Um jo -
vem oficial, com uma aparência impecável com seu 
uniforme preto que parecia brilhar por todo o lado 
com o couro bem lustrado, com um rosto pálido e 
imóvel como uma máscara de cera, pisou elegan -
temente no batente da porta. Ele sinalizou para os 
guardas do lado de fora trazerem o prisioneiro que 
conduziam. O poeta Ampleforth entrou para dentro 
da cela. A porta fechou-se novamente. 
Ampleforth fez um ou dois movimentos incertos 
de um lado para o outro, como se imaginasse que 
havia outra porta para sair, e depois começou a 
vaguear de um lado para o outro da cela. Ele ainda 
não tinha notado a presença de Winston. Os seus 
olhos atormentados olhavam para a parede cerca 
de um metro acima do nível da cabeça de Wins -
ton. Estava sem sapatos; dedos dos pés grandes e 
sujos saíam dos buracos das suas meias. Não fazia 
a barba há dias. Uma barba rala cobria o seu ros -
to até as bochechas, dando-lhe um ar arruaceiro 
que combinava estranhamente com a sua estru -
tura grande e fraca e seus movimentos nervosos. 

--- Página 491 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
491Winston saiu um pouco da sua letargia. Ele pre -
cisava falar com Ampleforth, e arriscar o grito da 
teletela. Era concebível que Ampleforth fosse o 
portador da lâmina de barbear. 
“Ampleforth”, ele disse. 
Não houve nenhum grito da teletela. Ampleforth 
fez uma pausa, ligeiramente assustado. Os seus 
olhos focaram Winston lentamente. 
“Ah, Smith!”, disse ele. “Você também”! 
“Porque você está aqui”?
“A bem da verdade…” Ele se sentou desajeitado no 
banco em frente a Winston. “Só há uma ofensa, não 
é?”, disse. 
“E você a cometeu”?
“Aparentemente sim”. 

--- Página 492 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
492Pôs uma mão na testa e pressionou suas têmpo -
ras por um momento, como se quisesse se lem -
brar de algo. 
“Estas coisas acontecem’’, ele começou vagamen -
te. “Consegui me lembrar de uma ocorrência – uma 
ocorrência possível. Foi, sem dúvida, uma indiscri -
ção. Estávamos produzindo uma edição definitiva 
dos poemas de Kipling. Permiti que a palavra ‘Deus’ 
ficasse no fim de um verso. Não pude evitar”, acres -
centou ele quase indignado, levantando o rosto 
para olhar para Winston. “Era impossível mudar o 
verso. A rima era ‘seus’. Percebe que existem pou -
cas rimas para ‘seus’ em toda a língua? Fiquei dias 
pensando nisso. Não havia outra rima”. 
A expressão no seu rosto mudou. O aborrecimen -
to passou e, por um momento, ele pareceu quase 
satisfeito. Uma espécie de calor intelectual, a ale -
gria do pedante que descobriu algum fato inútil, 
brilhou através da imundice e do cabelo ralo. 

--- Página 493 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
493“Alguma vez lhe ocorreu”, disse ele, “que toda a 
história da poesia inglesa foi determinada pelo fato 
de faltarem rimas à língua inglesa”? 
Não, esse pensamento em particular nunca tinha 
ocorrido a Winston. Nem lhe pareceu muito im -
portante ou interessante, dadas as circunstâncias. 
“Sabe que horas são?”, disse ele. 
Ampleforth parecia assustado de novo. “Mal tinha 
pensado nisso. Fui preso há dois dias, talvez três”. 
Os seus olhos passearam pelas paredes, como se 
esperasse encontrar alguma janela. “Não há dife -
rença entre noite e dia neste lugar. Não vejo como 
se pode calcular o tempo”. 
Conversaram aleatoriamente por alguns minutos 
e depois, sem nenhuma razão aparente, um grito 
da teletela fez com que se calassem. Winston sen -
tou-se em silêncio, com as mãos cruzadas. Ample -
forth, grande demais para se sentar confortavel -
mente no banco estreito, ficou se mexendo de um 

--- Página 494 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
494lado para o outro, cruzando as mãos ossudas em 
um joelho, depois no outro. A teletela mandava -
-lhe ficar quieto. O tempo passou. Vinte minutos, 
uma hora – era difícil dizer. Mais uma vez houve 
um som de botas lá fora. As entranhas de Winston 
contraíram-se. Em breve, muito em breve, talvez 
em cinco minutos, talvez agora, a marcha de bo -
tas significaria que sua vez tinha chegado. 
A porta abriu-se. O jovem oficial com a cara fria 
entrou na cela. Com um breve movimento da mão, 
ele apontou para Ampleforth. 
“Quarto 101”, disse ele. 
Ampleforth marchou desajeitadamente entre os 
guardas, o seu rosto vagamente perturbado, mas 
sem entender. 
Passou o que parecia ser muito tempo. A dor na 
barriga de Winston tinha ressuscitado. Sua men -
te dava voltas e voltas tentando se enganar, como 
uma bola caindo sempre nos mesmos buracos. Ele 

--- Página 495 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
495tinha apenas seis pensamentos. Sua dor de barriga; 
um pedaço de pão; o sangue e os gritos; O’Brien; 
Julia; a lâmina de barbear. Outro espasmo passou 
por suas entranhas: as botas pesadas se aproxi -
mavam. Quando a porta se abriu, a onda de ar que 
ela criou trouxe um poderoso cheiro de suor frio. 
O Parsons entrou na cela. Estava a usar calções de 
caqui e uma camisa desportiva. 
Desta vez, Winston se assustou tanto que se es -
queceu de si mesmo. 
“Você aqui!”, ele disse. 
Parsons olhou Winston sem nenhum interes -
se ou surpresa, apenas com miséria. Começou a 
andar de forma nervosa de um lado para o outro, 
evidentemente incapaz de se manter quieto. Era 
possível ver seus joelhos rechonchudos tremendo 
sempre que se endireitava. Os seus olhos estavam 
bem abertos, como se não pudesse impedi-lo de 
olhar para algo a meia distância. 

--- Página 496 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
496“Por que você está aqui?”, perguntou Winston. 
“Crime de pensamento!”, disse Parsons, quase 
choramingando. O tom da sua voz implicava de 
imediato uma admissão completa da sua culpa e 
uma espécie de horror incrédulo que tal palavra 
poderia ser aplicada a si próprio. Fez uma pau -
sa em frente a Winston e começou a apelar-lhe: 
“Você não acha que eles me matariam, não né, meu 
velho amigo? Eles não atiram contra alguém que 
não fez nada – apenas pensou, o que nem sempre 
dá para evitar? Eu sei que eles dão um julgamento 
justo. Oh, eu confio neles para isso! Eles vão ter meu 
histórico, não é verdade? Sabem que tipo de indiví -
duo eu era. Não há nada de ruim no meu caminho. 
Não era inteligente, claro, mas era perspicaz. Ten -
tei fazer o meu melhor para o Partido, não foi? Vou 
sair com cinco anos, não acha? Ou mesmo com dez 
anos? Um rapaz como eu poderia ser bastante útil 
num campo de trabalho. Não me matariam por ter 
saído dos trilhos apenas uma vez, né”? 
“Você é culpado?”, perguntou Winston. 

--- Página 497 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
497“Claro que sou culpado!”, gritou Parsons com um 
olhar servil para a teletela. “Não acha que o Parti -
do iria prender um homem inocente, não é”? A sua 
cara de sapo ficou mais calma, e até assumiu uma 
expressão um pouco hipócrita. “Crime de pensa -
mento é uma coisa horrorosa, meu velho”, senten -
ciou. “É traiçoeiro. Pode se apoderar de alguém sem 
que se saiba o que fazer. Sabe como se apoderou de 
mim? Durante o meu sono! Sim, isso é fato. Lá esta -
va eu, sempre trabalhando, tentando fazer a minha 
parte, sem nunca saber que havia qualquer coisa 
ruim na minha cabeça. E então comecei a falar en -
quanto dormia. Sabe o que me ouviram dizer”? 
Ele abaixou o volume da voz, como alguém que 
por razões médicas é obrigado a proferir uma 
obscenidade. 
 “Fora Grande Irmão! Foi, foi isso mesmo que eu 
disse! Disse várias vezes, ao que parece. Aqui entre 
nós, meu velho, fico contente por terem me apanha -
do antes disso ir mais longe. Sabe o que vou dizer 
quando chegar no tribunal? ‘Obrigado’, é isso que 

--- Página 498 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
498vou dizer. ‘Obrigado por terem me salvado antes de 
ser tarde demais’.” 
“Quem o denunciou?”, disse Winston. 
“Foi a minha filhinha”, disse Parsons, com uma 
espécie de orgulho triste. “Ela ouviu no buraco da 
fechadura. Ouviu o que eu estava dizendo, e vazou 
para as patrulhas no dia seguinte. Bastante esper -
to para uma criança de sete anos, né? Não guardo 
qualquer rancor por isso. Na verdade, estou orgu -
lhoso dela. Mostra que a criei no espírito certo, de 
qualquer modo”. 
Fez mais alguns movimentos bruscos para cima 
e para baixo, várias vezes, lançando um olhar de 
vontade para o vaso sanitário. Depois, de repente, 
baixou os calções. 
“Me desculpe, meu velho”, ele disse. “Não posso 
evitar. É a espera”. 

--- Página 499 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
499Ele atirou o seu grande traseiro para o vaso. Wins -
ton cobriu o rosto com as mãos. 
“Smith!” gritou a voz do teletela. “6079 Smith 
W! Descubra o seu rosto. Nenhum rosto coberto 
nas celas”.  
Winston descobriu o seu rosto. Parsons usou o la -
vatório, alto e abundantemente. Então descobriram 
que o botão estava defeituoso e que a cela cheiraria 
abominavelmente mal durante horas depois. 
Parsons foi removido. Mais prisioneiros iam e vi -
nham, misteriosamente. Uma mulher foi levada 
ao “Quarto 101”, e Winston reparou, pareceu mur -
char e ganhar uma cor diferente quando ouviu as 
palavras. Chegou uma altura em que, se ele fora 
trazido para cá de manhã, seria de tarde; ou se ti -
vesse sido de tarde, então seria meia-noite. Havia 
seis prisioneiros na cela, homens e mulheres. To -
dos sentados muito quietos. Na frente de Wins -
ton estava sentado um homem com uma cara sem 
queixo e dentes exatamente como a de um roe -

--- Página 500 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
500dor grande e inofensivo. As suas bochechas gor -
das e manchadas estavam inchadas de tal forma 
que era difícil não acreditar que ele tinha algumas 
reservas de comida escondidas ali. Os seus olhos 
cinzentos pálidos fluíam timidamente entre as 
pessoas e voltavam-se rapidamente quando cha -
mava atenção de alguém. 
A porta foi aberta e outro prisioneiro, cuja aparên -
cia provocou um arrepio momentâneo em Wins -
ton, foi trazido para dentro. Ele era um homem 
comum, de aparência mesquinha, que poderia ter 
sido um engenheiro ou técnico de algum tipo. Mas 
o que era assustador era o emagrecimento do seu 
rosto. Era como um crânio. Devido à sua magreza, 
a boca e os olhos pareciam desproporcionalmen -
te grandes, e os olhos pareciam cheios de um ódio 
fatal e implacável a alguém ou alguma coisa. 
O homem sentou-se no banco a uma pequena 
distância de Winston. Winston não voltou a olhar 
para ele, mas o rosto atormentado e cego era tão 
vívido na sua mente como se estivesse na fren -

--- Página 501 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
501te dos seus olhos. De repente, percebeu o que es -
tava acontecendo. O homem estava morrendo de 
fome. O mesmo pensamento parecia ocorrer qua -
se simultaneamente a todos que estavam na cela. 
Havia uma agitação muito tênue ao redor do ban -
co. Os olhos do homem sem queixo continuavam 
a atirar-se para o homem com cara de caveira, 
virando-se com culpa, sendo depois arrastado de 
volta por uma atração irresistível. Então começou 
a mexer-se no seu assento. Por fim, levantou-se, 
se empurrou desajeitadamente pela cela, escavou 
no bolso do seu macacão e, com um ar abafado, 
estendeu um pedaço de pão sujo para o homem 
com cara de crânio.
Ouviram um rugido furioso e ensurdecedor da tele -
tela. O homem sem queixo saltou para trás. O homem 
com cara de crânio tinha rapidamente empurrado as 
suas mãos atrás das costas, como se demonstrasse 
para todo o mundo que recusava o presente. 
“Bumstead!” rugia a voz. “2713 Bumstead J.! Solte 
o pedaço de pão!’’. 

--- Página 502 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
502O homem sem queixo soltou o pedaço de pão no chão. 
“Permaneçam de pé onde estão”, disse a voz. “Fi -
que de frente para a porta. Não façam nenhum 
movimento”. 
O homem sem queixo obedeceu. As suas grandes 
bochechas redondas tremiam incontrolavelmen -
te. A porta foi aberta. Quando o jovem oficial en -
trou e se afastou, surgiu por trás dele um guar -
da baixo, com braços e ombros enormes. Tomou 
a sua posição em frente ao homem sem queixo, e 
depois do sinal do oficial, proferiu um golpe es -
pantoso, com todo o peso do seu corpo atrás dele, 
em cheio na boca do homem sem queixo. A força 
do golpe quase o derrubou do chão. O seu corpo 
foi atirado através da cela até a base do assento 
do lavatório. Por um momento, deitou-se como 
se estivesse atordoado, com sangue escuro a es -
correr da boca e do nariz. Um gemido ou rangi -
do muito ténue, que parecia inconsciente, saiu de 
dentro dele. Depois, ele rolou e ergueu-se de for -
ma instável sobre as mãos e os joelhos. Entre uma 

--- Página 503 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
503corrente de sangue e saliva, as duas metades de 
uma placa dentária caíram da sua boca. 
Os prisioneiros sentaram-se muito quietos, com 
as mãos cruzadas sobre os joelhos. O homem sem 
queixo voltou para o seu lugar. A carne de um lado 
do seu rosto escurecia. A sua boca tinha inchado 
e se tornado uma massa de cor cereja sem forma, 
com um buraco negro no meio. 
De vez em quando, um pouco de sangue escorria 
para o seu peito e caía no macacão. Os seus olhos 
cinzentos ainda olhavam as pessoas, com mais 
culpa do que nunca, como se estivesse tentando 
descobrir o quanto os outros o desprezavam pela 
sua humilhação. 
A porta abriu-se. Com um pequeno gesto, o oficial 
indicou o homem com cara de crânio. 
“Quarto 101”, disse ele. 

--- Página 504 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
504 Havia um suspiro e uma comoção ao lado de Wins -
ton. O homem tinha se atirado de joelhos ao chão, 
com a mão juntas. 
“Camarada! Oficial!”, ele gritou. “Não precisa mais 
me levar para aquele lugar! Não contei tudo? O que 
mais você quer saber? Não há nada que eu não con -
fessaria, nada! Basta me dizer o que é e eu confesso 
logo. Escreva qualquer coisa que eu assino! Qual -
quer coisa! Só não me leve mais para o quarto 101!” 
“Quarto 101”, disse o oficial. 
O rosto do homem, já muito pálido, ficou com uma 
cor que Winston não teria acreditado ser possível. 
Era definitivamente, incontestavelmente, uma 
tonalidade de verde. 
“Façam qualquer coisa comigo!”, gritou ele. “Estou 
passando fome há semanas. Acabem com isso logo e 
me matem de uma vez. Me matem. Me enforquem. 
Uma sentença de vinte e cinco anos. O que mais que -
rem de mim? Me digam de uma vez que confesso o 

--- Página 505 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
505que quiserem. Não me interessa com quem ou o quê. 
Eu tenho mulher e três filhos. O maior deles não tem 
seis anos de idade. Pode pegar todos eles e cortar 
suas gargantas na minha frente, vou ficar olhando. 
Tudo menos o Quarto 101”! 
“Quarto 101”, disse o oficial. 
O homem olhou freneticamente para os outros 
prisioneiros, como se tivesse alguma ideia de como 
poderia colocar outra vítima no seu próprio lugar. 
Os seus olhos assentaram na cara esmagada do 
homem sem queixo. Ele atirou para fora um bra -
ço magro. 
“É ele que vocês deveriam levar, não eu!”, ele gri -
tou. “Não ouviram o que ele disse depois de terem 
batido nele. Me deem uma oportunidade e eu vou 
dizer cada palavra. É ele que está contra o Partido, 
não eu”. Os guardas deram um passo em frente. 
A voz do homem subiu a um grito: “Não o ouvi -
ram!”, repetiu. “Teve algum problema na teletela. 
É ele que vocês querem. Levem ele, não eu”! 

--- Página 506 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
506Os dois guardas robustos tinham-se inclinado 
para o levar pelos braços. Mas, neste momento, 
ele atirou-se pelo chão da cela e agarrou uma das 
pernas de ferro que suportava o banco. Ele emitia 
um uivo sem palavras, como um animal. Os guar -
das apoderaram-se dele para o soltarem, mas 
ele agarrou-se com uma força espantosa. Ele foi 
puxado durante cerca de vinte segundos. Os pri -
sioneiros sentaram-se em silêncio, com as mãos 
cruzadas nos joelhos, olhando diretamente para 
a sua frente. O uivo parou; o homem já não tinha 
fôlego para nada, exceto para se agarrar. Depois 
houve um tipo diferente de grito. Um pontapé da 
bota de um guarda tinha partido os dedos de uma 
das suas mãos. Arrastaram-no para os seus pés. 
“Quarto 101”, disse o oficial. 
O homem foi conduzido para fora, caminhando 
de forma instável, com a cabeça afundada, aper -
tando a sua mão esmagada, e toda a energia para 
lutar tinha saído dele. 

--- Página 507 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
507Passou muito tempo. Se tinha sido meia-noi -
te quando o homem com cara de crânio foi leva -
do, era de manhã: se fora de manhã, era de tarde. 
Winston estava sozinho, e ficara sozinho durante 
horas. A dor de ficar sentado no banco estreito era 
tanta que muitas vezes se levantava e andava por 
ali, sem ser refutado pela teletela. O pedaço de pão 
ainda estava onde o homem sem queixo o tinha 
soltado. No início, precisava de um esforço grande 
para não olhar para ele, mas eventualmente a fome 
deu lugar à sede. A sua boca era pegajosa e tinha 
um gosto ruim. O zumbido e a luz branca invariável 
induziram uma espécie de desmaio, uma sensa -
ção de vazio dentro da sua cabeça. Ele levantava -
-se porque a dor nos seus ossos já não era supor -
tável, e quase imediatamente se sentava de novo 
porque estava demasiado tonto para conseguir se 
manter de pé. Sempre que as suas sensações físi -
cas estavam um pouco sob controle, o terror vol -
tava. Por vezes, com uma esperança desvanecida, 
ele pensava em O’Brien e na lâmina de barbear. Era 
de pensar que a lâmina de barbear poderia chegar 
escondida na sua comida, se ele alguma vez fosse 

--- Página 508 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
508alimentado. Mais vagamente ele pensava em Ju -
lia. Em algum lugar ou outro, ela estava sofren -
do, talvez mais do que ele. Ela poderia estar gri -
tando de dor neste momento. Ele pensou: “Se eu 
pudesse salvar Julia duplicando a minha própria 
dor, será que o faria? Faria”. Mas essa foi apenas 
uma decisão intelectual, tomada porque ele sabia 
que devia tomá-la. Ele não a sentiu. Neste lugar 
não se podia sentir nada, exceto dor e presciência 
de dor. Além disso, era possível, quando se estava 
realmente a sofrer, desejar, por qualquer razão, 
que a sua própria dor aumentasse? Mas ainda não 
tinha resposta para esta pergunta. 
As botas se aproximavam de novo. A porta foi aber -
ta. O’Brien entrou. 
Winston começou a se levantar. O choque da visão 
tinha afastado dele toda a cautela. Pela primeira 
vez em muitos anos, ele esqueceu-se da presença 
da teletela. 
“Eles também te apanharam!”, chorou ele. 

--- Página 509 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
509“Me apanharam há muito tempo”, disse O’Brien 
com uma ironia suave, quase arrependida. Ele se 
afastou. Por trás dele emergiu um guarda de peito 
largo com um longo cassetete preto na mão. 
“Você sabia, Winston”, disse O’Brien. “Não se en -
gane. Você sabia – você sempre soube”. 
Sim, ele agora percebia, ele sempre soube. Mas não 
havia tempo para pensar nisso. Ele só conseguia 
olhar para o cassetete na mão do guarda. Ele po -
dia acertar qualquer lugar, na cabeça, na ponta da 
orelha, na parte superior do braço, no cotovelo… 
O cotovelo! Caiu de joelhos, quase paralisado, 
apertando o cotovelo com a outra mão. Tudo ti -
nha explodido em luz amarela. Inconcebível, era 
inconcebível que um golpe pudesse causar tanta 
dor! A luz clareava e ele podia ver os outros dois 
olhando para ele. O guarda estava rindo das suas 
contorções. Uma pergunta, de qualquer modo, foi 
respondida. Nunca, por qualquer razão na Terra, 
se poderia desejar mais dor. Só se podia desejar 

--- Página 510 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
510uma coisa: que a dor parasse. Nada no mundo era 
tão ruim como a dor física. Perante a dor não há 
heróis, nenhum herói, pensou repetidamente en -
quanto se retorcia no chão, agarrado inutilmente 
ao seu braço esquerdo inutilizado.

--- Página 511 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
511


--- Página 512 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
512Ele estava deitado em algo que parecia uma 
cama de acampamento, exceto que não esta -
va encostada no chão e ele estava preso de al -
guma forma para que não pudesse se mover. 
Uma luz que parecia mais forte do que o habitual 
caia sobre o seu rosto. O’Brien estava de pé ao seu 
lado, olhando para ele atentamente. Do outro lado 
dele estava um homem com uma capa branca, se -
gurando uma seringa hipodérmica. 
Mesmo depois de os seus olhos estarem abertos, 
ele entendeu onde estava apenas gradualmente. 
Tinha a impressão de ter nadado para esta sala 
de um mundo bastante diferente, uma espécie de 
mundo subaquático abaixo dele. Há quanto tempo 
estava lá em baixo ele não sabia. Desde o momen -
to em que o prenderam, ele não tinha visto nem a 
escuridão da noite nem a luz do dia. Além disso, as 
suas memórias não eram contínuas. Houve altu -
ras em que a consciência, mesmo o tipo de cons -
ciência que se tem no sono, tinha quase morrido e 
recomeçado após um intervalo em branco. Mas se 
os intervalos eram dias, semanas ou apenas se -
gundos, não tinha como saber. 

--- Página 513 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
513O pesadelo tinha começado com aquele primeiro 
golpe no cotovelo. Mais tarde, ele iria perceber que 
tudo o que então aconteceu foi apenas um inter -
rogatório preliminar, um interrogatório de rotina 
ao qual quase todos os prisioneiros eram sujeitos. 
Houve um longo leque de crimes – espionagem, 
sabotagem e afins – os quais todos tiveram de con -
fessar, como era óbvio. A confissão era uma forma -
lidade, embora a tortura fosse real. Quantas vezes 
tinha sido espancado, durante quanto tempo os 
espancamentos tinham continuado, não conse -
guia lembrar. Havia sempre cinco ou seis homens 
de uniforme preto batendo nele simultaneamen -
te. Às vezes era com os próprios punhos, às vezes 
eram com bastões, às vezes com varas de aço, às 
vezes com botas. Houve momentos em que ele ro -
lou pelo chão, tão sem vergonha como um animal, 
torcendo o seu corpo de uma forma que, num es -
forço sem fim e sem esperança de se esquivar aos 
pontapés, simplesmente convidava mais e ainda 
mais pontapés, nas suas costelas, na barriga, nos 
cotovelos, nas canelas, na virilha, nos testículos, 
no osso na base da coluna vertebral. Houve mo -

--- Página 514 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
514mentos em que isso continuava por tanto tem -
po que a coisa mais cruel, perversa e imperdoável 
lhe parecia ser não que os guardas continuassem 
a bater-lhe, mas que ele não podia forçar a si pró -
prio a perder a consciência. Houve momentos em 
que a sua coragem o abandonou de tal forma que 
ele começou a gritar por misericórdia mesmo an -
tes do início do espancamento, quando a simples 
visão de um punho puxado para trás para proferir 
um golpe era suficiente para o fazer derramar uma 
confissão de crimes reais e imaginários. Houve 
outros momentos em que ele começou com a de -
terminação de não confessar nada, em que cada 
palavra tinha de ser forçada a sair dele entre arfa -
das de dor, e houve momentos em que ele tentou 
fracassar, quando disse a si próprio: “Vou confes -
sar, mas ainda não o fiz. Devo aguentar até que a 
dor se torne insuportável. Mais três pontapés, mais 
dois pontapés, e depois digo o que quiserem”. Por 
vezes foi espancado até mal poder ficar de pé, de -
pois atirado como um saco de batatas para o chão 
de pedra de uma cela, deixado para se recuperar 
durante algumas horas, e depois levado para fora 

--- Página 515 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
515e espancado novamente. Houve também períodos 
mais longos de recuperação. Lembrava-se deles 
vagamente, porque eram passados principalmen -
te em sono ou estupor. Lembrava-se de uma cela 
com uma cama de tábuas, uma espécie de prate -
leira que se destacava da parede, e um lavatório de 
latão, e refeições de sopa quente e pão e, por ve -
zes, café. Lembrava-se de um barbeiro rude que 
chegava para raspar o queixo e cortar-lhe o cabe -
lo, e de homens quase burocráticos, insensíveis, 
de casacos brancos, a sentir o seu pulso, a bater os 
seus reflexos, a virar-lhe as pálpebras, a passar -
-lhe por cima dedos duros em busca de ossos par -
tidos, e a injetar agulhas para dentro de seu braço 
para o fazer dormir. 
Os espancamentos tornaram-se menos frequen -
tes, e tornaram-se principalmente uma amea -
ça, um horror ao qual podia ser enviado de vol -
ta a qualquer momento se suas respostas fossem 
insatisfatórias. Os seus interrogadores não eram 
agora rufiões de uniformes pretos, mas sim inte -
lectuais do Partido, pequenos homens com mo -

--- Página 516 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
516vimentos rápidos e óculos cintilantes, que se re -
vezavam para trabalhar nele em períodos que 
duravam – era sua impressão, não tinha como ter 
certeza – dez ou doze horas. Estes interrogado -
res cuidavam para que ele sempre sentisse uma 
dor ligeira, mas não era sobretudo da dor que eles 
dependiam. Bateram-lhe no rosto, torceram-lhe 
as orelhas, puxaram-lhe o cabelo, fizeram-no 
ficar de pé numa perna, recusaram-no a urinar, 
brilharam-lhe luzes brilhantes no rosto até que 
lágrimas corressem de seus olhos; mas o objeti -
vo disto era simplesmente humilhá-lo e destruir 
o seu poder de argumentação e raciocínio. A sua 
verdadeira arma era o questionamento impie -
doso que continuava, hora após hora, tropeçan -
do-o, colocando armadilhas para ele, torcendo 
tudo o que ele dizia, condenando-o a cada passo 
de mentiras e autocontradição até que começou a 
chorar tanto de vergonha como de fadiga nervo -
sa. Por vezes, chorava meia dúzia de vezes numa 
única sessão. A maior parte das vezes gritavam -
-lhe abusos e ameaçavam a cada hesitação em en -
tregá-lo novamente aos guardas; mas por vezes 

--- Página 517 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
517mudavam subitamente de tom, chamavam-lhe 
camarada, apelavam-lhe em nome do Socing e do 
Grande Irmão, e perguntavam-lhe dolorosamen -
te se ainda agora não tinha lealdade suficiente ao 
Partido para o fazer desejar desfazer o mal que ti -
nha feito. Quando os seus nervos estavam em far -
rapos após horas de interrogatório, mesmo este 
apelo poderia reduzi-lo a lágrimas chorosas. No 
final, as vozes incômodas acabaram por derrubá -
-lo mais completamente do que as botas e os pu -
nhos dos guardas. Tornou-se simplesmente uma 
boca que proferia, uma mão que assinava, o que 
quer que lhe fosse exigido. A sua única preocupa -
ção era descobrir o que eles queriam que ele con -
fessasse, e depois confessar rapidamente, antes 
que o bullying começasse de novo. Confessou o as -
sassinato de eminentes membros do Partido, a dis -
tribuição de panfletos sediciosos, desvio de fundos 
públicos, venda de segredos militares, sabotagem 
de todo o tipo. Confessou ter sido um espião pago 
pelo governo da Lestásia já em 1968. Confessou que 
era um crente religioso, um admirador do capitalis -
mo e um pervertido sexual. Confessou que tinha as -

--- Página 518 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
518sassinado a sua mulher, embora soubesse, e os seus 
interrogadores devem ter sabido, que a sua mulher 
ainda estava viva. Confessou que durante anos tinha 
estado em contato pessoal com Goldstein e que ti -
nha sido membro de uma organização subterrânea 
que incluía quase todos os seres humanos que tinha 
conhecido. Era mais fácil confessar tudo e implicar 
todo mundo. Além disso, de certo modo, era tudo 
verdade. Era verdade que ele tinha sido inimigo do 
Partido, e aos olhos do Partido não havia distinção 
entre o pensamento e a escritura. 
Winston também tinha memórias de outro tipo. 
Elas se destacavam em sua mente de forma des -
conexa, obscurecidas como imagens à sua volta. 
Ele estava numa cela que poderia ter sido escura 
ou clara, porque não conseguia ver nada, exceto 
um par de olhos. Perto de si, algum tipo de ins -
trumento fazia um tique-taque lento e regular. 
Os olhos cresceram, se tornando maiores e mais 
luminosos. De repente, flutuou do seu assento, 
mergulhou nos olhos, e foi engolido. 

--- Página 519 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
519Foi amarrado a uma cadeira rodeado por reló -
gios medidores, sob luzes deslumbrantes. Um 
homem de casaco branca lia os relógios. O ruí -
do de botas marchando vinha lá de fora. A porta 
estava aberta. O oficial de cara encerada entrou, 
seguido de dois guardas. 
“Quarto 101”, disse o oficial. 
O homem de casaco branco não se virou. Ele tam -
bém não olhou para Winston; estava olhando ape -
nas os mostradores. 
Estava rolando por um corredor gigantesco, com 
um quilômetro de largura, inundado por uma luz 
gloriosa e dourada, rugindo com risos e gritando 
confissões com toda a sua voz. Confessava tudo, 
mesmo as coisas que tinha conseguido reter sob 
a tortura. Estava a relatar toda a história da sua 
vida a uma audiência que já a conhecia. Com ele 
estavam os guardas, os outros interrogadores, 
os homens de casacos brancos, O’Brien, Julia, Sr. 
Charrington, todos rolavam juntos pelo corredor 

--- Página 520 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
520e gritavam com gargalhadas. Alguma coisa terrí -
vel que tinha ficado embutida no futuro tinha, de 
alguma forma, sido ignorada e não tinha aconte -
cido. Tudo estava bem, não havia mais dor, o últi -
mo pormenor da sua vida foi posto a nu, compre -
endido, perdoado. 
Ele se levantava de seu leito na tábua com uma 
quase certeza de ter ouvido a voz de O’Brien. Du -
rante todo o seu interrogatório, embora nunca o 
tivesse visto, tinha tido a sensação de que O’Brien 
estava ali, mesmo fora de vista. Era O’Brien que 
estava a dirigir tudo. Foi ele que colocou os guardas 
em Winston e que os impediu de o matarem. Foi 
ele quem decidiu quando Winston deveria gritar 
de dor, quando deveria ter um descanso, quando 
deveria ser alimentado, quando deveria dormir, 
quando as drogas deveriam ser injetadas em seu 
braço. Foi ele quem fez as perguntas e sugeriu as 
respostas. Era ele o atormentador, era ele o pro -
tetor, era ele o inquisidor, era ele o amigo. E uma 
vez – Winston não se lembrava se estava em sono 
drogado, ou em sono normal, ou mesmo num mo -

--- Página 521 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
521mento de vigília – uma voz murmurava no seu 
ouvido: “Não se preocupe, Winston; estou cuidan -
do de você. Há sete anos que te vigio. Chegou a hora 
da reviravolta. Vou te salvar, vou fazer com que seja 
perfeito”. Ele não tinha a certeza se era a voz de 
O’Brien; mas era a mesma voz que lhe tinha dito: 
“Vamos nos encontrar no lugar onde não há escu -
ridão”, nesse outro sonho, há sete anos atrás. 
Ele não se lembrava de nenhum final para o seu in -
terrogatório. Houve um período de escuridão e de -
pois a cela, ou quarto, no qual ele agora se tinha ma -
terializado gradualmente à sua volta. Estava quase 
deitado de costas, e incapaz de se mexer. O seu corpo 
estava preso em todos os pontos essenciais. Mesmo 
a parte de trás da sua cabeça foi segurada de alguma 
forma. O’Brien olhava para ele gravemente e com 
alguma tristeza. O seu rosto, visto de baixo, pare -
cia grosseiro e desgastado, com bolsas debaixo dos 
olhos e linhas cansadas desde o nariz até ao queixo. 
Era mais velho do que Winston pensava; tinha tal -
vez quarenta e oito ou cinquenta anos. Sob a sua mão 
havia um mostrador com uma alavanca em cima e 
números ao redor. 

--- Página 522 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
522“Eu te disse”, disse O’Brien, “que se voltássemos a 
nos encontrar, seria aqui”. 
“Disse”, afirmou Winston.
Sem qualquer aviso exceto um pequeno movi -
mento da mão de O’Brien, uma onda de dor inun -
dou o corpo de Winston. Foi uma dor assustadora, 
porque ele não conseguia ver o que estava aconte -
cendo, e tinha a sensação de que lhe infligiam um 
ferimento mortal. Ele não sabia se a coisa estava 
realmente acontecendo, ou se o efeito era produ -
zido eletricamente; mas o seu corpo estava sendo 
arrancado de sua forma, as articulações eram di -
laceradas lentamente. Embora sua testa estives -
se suada de tanta dor, o pior era o medo de que 
sua espinha dorsal estivesse prestes a estalar. Ele 
apertou os dentes e respirou com força pelo na -
riz, tentando manter-se em silêncio o máximo de 
tempo possível. 
“Você tem medo”, disse O’Brien, observando o seu 
rosto, “de que algo vai quebrar da próxima vez. O 

--- Página 523 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
523seu medo principal é que ele seja a sua espinha dor -
sal. Tem uma imagem mental viva das vértebras a 
se partindo e o fluido espinhal escorrendo para fora 
delas. É isso que está pensando, não é, Winston”?  
Winston não respondeu. O’Brien puxou novamen -
te a alavanca. A onda de dor recuou quase tão ra -
pidamente como tinha vindo. 
“Isso foi quarenta”, disse O’Brien. “Você pode ver 
que os números do mostrador chegam a cem. Lem -
bre que, ao longo da nossa conversa, tenho o poder 
de infligir dor em você em qualquer momento e em 
qualquer grau que eu escolha. Se me disser alguma 
mentira, ou tentar se prevaricar de alguma forma, 
ou mesmo cair abaixo do seu nível habitual de inte -
ligência, irá gritar de dor, instantaneamente. Com -
preende isso?’’. 
“Sim”, disse Winston. 
O’Brien ficou menos severo. Ele ajeitou os seus 
óculos pensativamente, e andou um pouco de um 

--- Página 524 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
524lado para o outro. Quando ele falou, a sua voz foi 
gentil e paciente. Tinha o ar de um médico, um 
professor, até mesmo um padre, ansioso por ex -
plicar e persuadir em vez de punir. 
“Estou tendo problemas com você, Winston”, dis -
se, “porque você vale a pena. Você sabe muito bem 
qual é o seu problema. Já o sabe há anos, embo -
ra tenha lutado contra essa consciência. Está louco. 
Sofre de uma memória defeituosa. É incapaz de se 
lembrar de acontecimentos reais e se convence de 
que se lembra de acontecimentos que nunca acon -
teceram. Felizmente, é curável. Não conseguiu se 
curar sozinho porque não optou por isso. Era neces -
sário um pequeno esforço da vontade que não esta -
va preparado para fazer. Mesmo agora, estou bem 
ciente, agarra-se à sua doença com a impressão de 
que se trata de uma virtude. Agora vamos tomar um 
exemplo. Neste momento, a Oceania está em guerra 
com que país”? 
“Quando fui preso, a Oceania estava em guerra 
com Lestásia”. 

--- Página 525 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
525“Com a Lestásia. Ótimo. E a Oceania sempre esteve 
em guerra com a Lestásia, não é verdade”? 
Winston suspirou. Ele abriu a boca para falar e 
depois não falou. Ele não conseguiu tirar os olhos 
do mostrador. 
“A verdade, por favor, Winston. A sua verdade. Diga 
o que você pensa se lembrar”. 
“Me lembro que até uma semana antes de eu ser 
preso, não estávamos em guerra com a Lestásia de 
jeito nenhum. Tínhamos uma aliança com eles. A 
guerra era contra a Eurásia. Isso tinha durado qua -
tro anos. Antes disso…”  
O’Brien parou-o com um movimento da mão. 
“Outro exemplo”, disse ele. “Há alguns anos, você 
teve de fato uma ilusão muito grave. Acreditava que 
três homens, três membros do Partido chamados 
Jones, Aaronson, e Rutherford, homens que foram 
executados por traição e sabotagem depois de te -

--- Página 526 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
526rem feito a confissão mais completa possível – não 
eram culpados dos crimes de que foram acusados. 
Acreditava ter visto provas documentais inequívo -
cas provando que as suas confissões eram falsas. 
Você tinha tido até uma alucinação com uma foto. 
Acreditava tê-la de fato nas suas mãos. Era uma fo -
tografia parecida com esta”. 
O’Brien segurava um pedaço comprido de jornal 
entre os dedos, deixando-o dentro do ângulo de 
visão de Winston por cerca de cinco segundos. Era 
uma fotografia, e não havia qualquer questão so -
bre a sua identidade. Era a fotografia. Era outra có -
pia da fotografia de Jones, Aaronson, e Rutherford 
na festa em Nova Iorque, que ele tinha consegui -
do obter há onze anos e destruído prontamente. 
Ele a vira por apenas alguns instantes, e depois já 
a colocara fora de sua vista. Mas ele a tinha visto, 
tinha visto sem dúvida alguma! Fez um esforço 
desesperado e agonizante para libertar a metade 
superior do seu corpo. Era impossível mover-se 
mais do que um centímetro em qualquer direção. 
Por um instante, tinha esquecido até do mostra -

--- Página 527 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
527dor. Tudo o que ele queria era segurar a fotografia 
nos seus dedos novamente, ou pelo menos vê-la. 
“Ela existe!”, gritou. 
“Não”, disse O’Brien. 
Ele atravessou a sala. Havia um buraco de memória 
na parede oposta. O’Brien levantou a grade. Sem 
ser visto, o frágil pedaço de papel estava giran -
do sobre a corrente de ar quente; estava desapa -
recendo num clarão de chamas. O’Brien se virou 
para longe da parede. 
“Cinzas”, disse ele. “Nem sequer cinzas identificá -
veis. Poeira. Não existe. Nunca existiu”. 
“Mas existiu! Existiu, sim! Existe na memória. Eu me 
lembro. Você se lembra”. 
“Eu não me lembro”, disse O’Brien. 

--- Página 528 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
528O coração de Winston se afundou. Isso o fez pen -
sar duas vezes. Ele tinha um sentimento de impo -
tência mortal. Se ele pudesse ter a certeza de que 
O’Brien estava mentindo, isso não teria pareci -
do importar. Mas era perfeitamente possível que 
O’Brien tivesse realmente esquecido a fotografia. 
E se fosse assim, então ele já teria esquecido a sua 
negação de se lembrar dela, e esquecido o ato de 
esquecer. Como se podia ter a certeza de que era 
um simples truque? Talvez esse deslocamento lu -
nático na mente pudesse realmente acontecer: foi 
esse o pensamento que o derrotou. 
O’Brien estava olhando para ele de forma espe -
culativa. Mais do que nunca, ele tinha o ar de um 
professor sofrendo com uma criança voluntario -
sa, mas promissora. 
“Há um slogan do Partido que trata do controle do 
passado”, disse ele. “Repita comigo, por gentiliza”. 
“Quem controla o passado controla o futuro: quem 
controla o presente controla o passado”, repetiu 
Winston obedientemente. 

--- Página 529 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
529“Quem controla o presente controla o passado”, 
disse O’Brien, acenando com a cabeça com apro -
vação lenta. “É a sua opinião, Winston, que o pas -
sado tem existência real”?  
Mais uma vez, o sentimento de impotência des -
ceu sobre Winston. Os seus olhos miraram o 
mostrador. Ele não só não sabia se o “sim” ou 
“não” era a resposta que o salvaria da dor; ele 
nem sequer sabia qual a resposta que acredita -
va ser a verdadeira. 
O’Brien sorriu fracamente. “Você não é um meta -
físico, Winston’’, disse ele. “Até este momento, você 
nunca tinha considerado o que significa a existên -
cia. Vou colocar a questão de forma mais precisa. 
Será que o passado existe concretamente, no espa -
ço? Existe algum lugar ou um outro lugar, um mun -
do sólido, onde o passado está acontecendo”? 
“Não”. 
“Então onde existe o passado, se é que existe”? 

--- Página 530 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
530“Em registos. Está anotado”. 
“Em registos. E…’’? 
“Na mente. Nas memórias humanas”. 
“Na memória. Muito bem, então. Nós, o Partido, 
controlamos todos os registos, e controlamos todas 
as memórias. Então, controlamos o passado, não é 
verdade”? 
“Mas como se pode impedir as pessoas de se lem -
brarem das coisas?”, gritou Winston novamente, 
esquecendo momentaneamente o mostrador. “É 
involuntário. Está fora do controle. Como é que se 
pode controlar a memória? Você não controlou a 
minha”. 
O’Brien se tornou austero de novo. Ele colocou a 
sua mão no mostrador. 
“Pelo contrário”, disse ele, “você não a controlou. 
Foi isso que o trouxe até aqui. Você está aqui porque 

--- Página 531 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
531falhou na humildade, na autodisciplina. Não fez o 
ato de submissão, que é o preço da sanidade. Prefe -
riu ser um lunático, uma minoria de um. Só a mente 
disciplinada pode ver a realidade, Winston. Acredita 
que a realidade é algo objetivo, externo, que existe 
por direito próprio. Acredita também que a nature -
za da realidade é autoevidente. Quando se ilude a 
pensar que se vê algo, presume-se que todos os ou -
tros veem a mesma coisa que você. Mas eu digo-lhe, 
Winston, que a realidade não é externa. A realidade 
existe na mente humana, e em nenhum outro lugar. 
Não na mente individual, que pode cometer erros, 
e que em qualquer caso em breve perecerá; apenas 
na mente do Partido, que é coletiva e imortal. O que 
quer que o Partido considere ser a verdade, é a ver -
dade. É impossível ver a realidade a não ser olhan -
do através dos olhos do Partido. É o fato que você 
tem que reaprender, Winston. É preciso um ato de 
autodestruição, um esforço da vontade. Tem de se 
humilhar antes de se poder ficar são”. 
Fez uma pausa de alguns momentos, como se per -
mitisse que o que falara entrasse em Winston.

--- Página 532 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
532“Você se lembra”, prosseguiu, “de ter escrito em seu 
diário que a liberdade é a liberdade de dizer que dois 
mais dois são quatro”? 
“Sim’’, disse Winston. 
O’Brien ergueu a mão esquerda, de costas para 
Winston, com o polegar escondido e os quatro de -
dos estendidos. 
“Quantos dedos estou segurando, Winston”? 
“Quatro’’. 
“E se o Partido disser que não são quatro, mas cinco 
– então quantos dedos são”? 
“Quatro’’. 
A palavra terminou com um suspiro de dor. A agu -
lha do mostrador tinha disparado até cinquenta 
e cinco. O suor tinha saltado por todo o corpo de 
Winston. O ar rasgou-lhe os pulmões e voltou a 

--- Página 533 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
533emitir em gemidos profundos que, mesmo aper -
tando os dentes, não conseguiu parar. O’Brien ob -
servou-o, os quatro dedos ainda estendidos. Ele 
puxou a alavanca para trás. Desta vez, a dor foi 
aliviada apenas ligeiramente. 
“Quantos dedos, Winston”? 
“Quatro”. 
A agulha subiu para sessenta. 
“Quantos dedos, Winston”? 
“Quatro! Quatro! O que mais posso dizer? Quatro”! 
A agulha deve ter ressuscitado, mas ele não olhou 
para ela. O rosto pesado e austero e os quatro de -
dos encheram a sua visão. Os dedos levantaram -
-se diante dos seus olhos como pilares, enormes, 
desfocados e parecendo vibrar, mas inconfundi -
velmente quatro. 

--- Página 534 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
534“Quantos dedos, Winston”? 
“Quatro! Pare com isso, pare! Como pode continu -
ar? Quatro! Quatro”! 
“Quantos dedos, Winston”? 
“Cinco! Cinco! Cinco”! 
“Não, Winston, isso não serve de nada. Está men -
tindo. Ainda pensa que são quatro. Quantos dedos, 
por favor”? 
“Quatro! Cinco! Quatro! Quantos quiser. Apenas 
pare, pare a dor”! 
Abruptamente, ele estava sentado com o braço de 
O’Brien sob seus ombros. Ele deve ter perdido a 
consciência durante alguns segundos. Os laços que 
tinham mantido o seu corpo preso foram afrouxa -
dos. Sentiu muito frio, tremia incontrolavelmen -
te, os seus dentes estavam batendo, as lágrimas 
rolavam pelas suas bochechas. Por um momento 

--- Página 535 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
535agarrou-se a O’Brien como um bebê, curiosamen -
te confortado pelo braço pesado à volta dos seus 
ombros. Tinha a sensação de que O’Brien era o seu 
protetor, que a dor era algo que vinha de fora, de 
alguma outra fonte, e que era O’Brien que o sal -
varia dela. 
“Você aprende devagar, Winston”, disse O’Brien 
gentilmente. 
“Como posso não ver?”, ele choramingou. “Como 
posso não ver o que está diante dos meus olhos? Dois 
e dois são quatro”. 
“Às vezes, Winston. Às vezes são cinco. Às vezes, são 
três. Às vezes são todos de uma só vez. Você tem de 
se esforçar mais. Não é fácil ficar são”. 
Ele deitou Winston na cama. Voltou a prendê-lo, 
mas a dor tinha diminuído e os tremores tinham 
parado, deixando-o apenas fraco e frio. O’Brien 
acenou com a cabeça para o homem de casaco 
branco, que tinha ficado imóvel durante todo o 

--- Página 536 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
536procedimento. O homem de casaco branco incli -
nou-se e olhou atentamente nos olhos de Wins -
ton, sentiu o seu pulso, encostou uma orelha ao 
peito, bateu aqui e ali, depois acenou com a cabe -
ça a O’Brien. 
“Mais uma vez”, disse O’Brien. 
A dor fluiu pelo corpo de Winston. A agulha deve 
estar a setenta, setenta e cinco. Desta vez, ele ti -
nha fechado os olhos. Ele sabia que os dedos ainda 
lá estavam, e ainda quatro. Tudo o que importava 
era de alguma forma permanecer vivo até que o 
espasmo terminasse. Ele tinha deixado de reparar 
se estava gritando ou não. A dor voltou a diminuir. 
Ele abriu os olhos. O’Brien tinha puxado a alavan -
ca para trás. 
“Quantos dedos, Winston”? 
“Quatro. Suponho que sejam quatro. Eu veria cinco, 
se pudesse. Estou tentando ver cinco”. 

--- Página 537 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
537“O que você quer: me convencer que está vendo cin -
co ou realmente vê-los”? 
“Realmente vê-los”. 
“Mais uma vez’’, disse O’Brien. 
Talvez a agulha estivesse em oitenta – noventa. 
Winston não conseguia lembrar intermitente -
mente por que a dor estava acontecendo. Atrás das 
suas pálpebras estragadas, uma floresta de dedos 
parecia mover-se numa espécie de dança, entran -
do e saindo, desaparecendo uns atrás dos outros 
e reaparecendo novamente. Ele estava tentando 
contá-los, não conseguia lembrar-se por quê. Ele 
sabia apenas que era impossível contá-los, e que 
isto se devia de alguma forma à misteriosa iden -
tidade entre cinco e quatro. A dor voltou a dimi -
nuir. Quando abriu os olhos foi para descobrir que 
ainda estava a ver a mesma coisa. Inúmeros de -
dos, como árvores em movimento, continuavam 
a passar em qualquer direção, atravessando e re -
crutando. Ele fechou novamente os olhos. 

--- Página 538 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
538“Quantos dedos estou segurando, Winston”? 
“Não sei. Não sei. Vai me matar se continuar fazen -
do isso. Quatro, cinco, seis – com toda honestidade, 
não sei”. 
“Melhor”, disse O’Brien. 
Uma agulha deslizou para o braço de Winston. 
Quase no mesmo instante, um calor curativo e 
feliz espalhou-se por todo o seu corpo. A dor já 
estava meio esquecida. Ele abriu os olhos e olhou 
com gratidão para O’Brien. Ao ver o rosto pesado 
e forrado, tão feio e tão inteligente, o seu coração 
parecia novo. Se ele pudesse ter-se mexido, te -
ria estendido uma mão e a colocado no braço de 
O’Brien. Ele nunca o tinha amado tão profunda -
mente como neste momento, e não apenas porque 
a dor tinha parado. A velha sensação de que não 
importava se O’Brien era um amigo ou um ini -
migo tinha voltado. O’Brien era uma pessoa com 
quem se podia falar. Talvez não quisesse tanto ser 
amado, mas sim ser compreendido. O’Brien ti -

--- Página 539 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
539nha-o torturado até à beira da loucura, e dentro 
de pouco tempo, era certo, o mataria. Isso não fa -
zia diferença. Num sentido que ia mais fundo que 
a amizade, eles eram íntimos: em algum lugar ou 
outro, embora as palavras reais nunca pudessem 
ser ditas, havia um lugar onde podiam se encon -
trar e falar. O’Brien estava olhando para ele com 
uma expressão que sugeria que o mesmo pensa -
mento poderia estar na sua própria mente. Quan -
do ele falava, era num tom fácil e coloquial. 
“Você sabe onde está, Winston?”, disse ele. 
“Não sei. Mas posso adivinhar. No Ministério do 
Amor”. 
“Você sabe há quanto tempo está aqui”? 
“Não sei. Dias, semanas, meses – imagino que 
são meses”. 
“E por que imagina que trazemos pessoas a este 
lugar”?

--- Página 540 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
540“Para fazê-las confessar”. 
“Não, essa não é a razão. Tente novamente”. 
“Para as castigar’’. 
“Não!”, exclamou O’Brien. A sua voz tinha mu -
dado extraordinariamente, e o seu rosto tinha-se 
tornado subitamente austero e animado. “Não! 
Não apenas para extrair a sua confissão, não para 
castigar. Devo dizer para você por que o trouxemos 
aqui? Para te curar! Para te trazer para a sanida -
de! Você compreende, Winston, que nunca ninguém 
que trazemos para este lugar deixa as nossas mãos 
incólumes? Não estamos interessados naqueles cri -
mes estúpidos que você cometeu. O Partido não está 
interessado no ato manifesto: o pensamento é tudo 
o que nos interessa. Não nos limitamos a destruir 
os nossos inimigos, nós mudamos nossos inimigos. 
Entende o que quero dizer com isso”?  
Ele estava se inclinando sobre Winston. O seu ros -
to parecia enorme por causa da sua proximidade, 

--- Página 541 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
541e horrivelmente feio porque era visto de baixo. 
Além disso, estava cheio de uma espécie de exal -
tação, uma intensidade lunática. Mais uma vez 
o coração de Winston encolheu. Se tivesse sido 
possível, ele ter-se-ia acobardado mais pro -
fundamente na cama. Ele tinha certeza de que 
O’Brien estava prestes a torcer o mostrador por 
pura falta de vontade. Neste momento, contu -
do, O’Brien se recusou a fazê-lo. Deu um ou dois 
passos de um lado para o outro. Depois conti -
nuou com menos veemência: 
“A primeira coisa que você precisa compreender 
é que neste lugar não há martírios. Já leu sobre as 
perseguições religiosas do passado. Na Idade Média, 
houve a Inquisição. Foi um fracasso. Propôs-se er -
radicar a heresia, e acabou perpetuando-a. Por cada 
herege que ardia na fogueira, milhares de outros 
se ergueram. Por quê? Porque a Inquisição matou 
os seus inimigos ao ar livre, e matou-os enquanto 
ainda não se arrependeram: de fato, eles eram mor -
tos porque não se arrependiam. Os homens mor -
riam porque não abandonavam as suas verdadei -

--- Página 542 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
542ras crenças. Naturalmente, toda a glória pertencia à 
vítima e toda a vergonha ao inquisidor que o quei -
mou. Mais tarde, no século XX, houve os totalitaris -
tas, como eram chamados. Havia os nazistas ale -
mães e os comunistas russos. Os russos perseguiram 
a heresia de forma mais cruel do que a Inquisição 
tinha feito. E imaginavam que tinham aprendido 
com os erros do passado; sabiam, de qualquer forma, 
que não se deve fazer mártires. Antes de exporem as 
suas vítimas a um julgamento público, eles propu -
seram-se deliberadamente a destruir a sua digni -
dade. Desgastaram-nas com tortura e solidão até 
que foram desprezíveis, desgraçados, confessando 
tudo o que lhes foi posto na boca, cobrindo-se de 
abusos, acusando-se e abrigando-se uns atrás dos 
outros, queixando-se de misericórdia. No entanto, 
passados apenas alguns anos, a mesma coisa tinha 
acontecido de novo. Os mortos tinham-se tornado 
mártires e a sua degradação tinha sido esquecida. 
Mais uma vez, por que? Em primeiro lugar, porque 
as confissões que tinham feito foram obviamen -
te extorquidas e falsas. Não cometemos erros des -
se tipo. Todas as confissões que aqui são proferidas 

--- Página 543 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
543são verdadeiras. Nós fazemos com que sejam verda -
deiras. E acima de tudo não permitimos que os mortos 
se levantem contra nós. Você deve deixar de imaginar 
que a posteridade o justificará, Winston. A posterida -
de nunca ouvirá falar de você. Você será retirado da 
corrente da história. Vamos te transformar em gás e 
te levar para a estratosfera. Nada restará de você, nem 
um nome num registo, nem uma memória num cé -
rebro vivo. Serão aniquilados tanto no passado como 
no futuro. Você nunca vai ter existido”. 
Então por quê me torturar?, pensou Winston, com 
uma amargura momentânea. O’Brien mudou o 
seu passo como se Winston tivesse pronunciado 
o pensamento em voz alta. A sua grande cara feia 
aproximou-se, com os olhos um pouco estreitos. 
“Está pensando”, disse ele, “que já que pretende -
mos destruí-lo completamente, então nada do que 
diz ou faz pode fazer a menor diferença – nesse caso, 
porque nos damos ao trabalho de o interrogar pri -
meiro? Era isso que estava pensando, não era”? 

--- Página 544 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
544“Sim’’, disse Winston. 
O’Brien sorriu ligeiramente. “Você é uma falha 
no padrão, Winston. É uma mancha que tem que 
ser eliminada. Não lhe disse ainda agora que so -
mos diferentes dos perseguidores do passado? Não 
nos contentamos com a obediência negativa, nem 
mesmo com a submissão mais abjeta. Quando fi -
nalmente se rendem a nós, devem ser de sua livre 
vontade. Não destruímos o herege porque ele resiste 
a nós: desde que ele resista, nunca o destruiremos. 
Nós o convertemos, capturamos a sua mente inte -
rior, a remodelamos. Queimamos todo o mal e toda 
a ilusão dele; trazemo-lo para o nosso lado, não 
na aparência, mas genuinamente, coração e alma. 
Fazemo-lo um de nós antes de o matarmos. É in -
tolerável para nós que exista um pensamento erra -
do em qualquer parte do mundo, por mais secreto 
e impotente que seja. Mesmo no instante da morte, 
não podemos permitir qualquer desvio. Nos velhos 
tempos, o herege caminhava para a estaca ainda 
herege, proclamando a sua heresia, exultando nela. 
Mesmo a vítima das purgas russas podia carregar a 

--- Página 545 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
545rebelião presa no seu crânio enquanto caminhava 
pela passagem à espera da bala. Mas tornamos o 
cérebro perfeito antes de o rebentarmos. O coman -
do dos velhos despotismos era ‘Não o farás’. O co -
mando dos totalitaristas era ‘Tu deverás’. O nosso 
comando é ‘Tu és’. Ninguém que trazemos para este 
lugar nunca se destaca contra nós. Todos são lava -
dos e limpos. Mesmo aqueles três miseráveis traido -
res em cuja inocência acreditou em tempos – Jones, 
Aaronson, e Rutherford – acabamos por deitá-los 
abaixo. Eu próprio tomei parte no seu interrogatório. 
Vi-os gradualmente desgastados, choramingando, 
rastejando, chorando – e no fim não foi com dor ou 
medo, apenas com penitência. Quando terminamos 
com eles, eles eram apenas as conchas dos homens. 
Não havia mais nada neles, exceto tristeza pelo que 
tinham feito, e amor ao Grande Irmão. Era como -
vente ver como o amavam. Imploravam para serem 
alvejados rapidamente, para que pudessem morrer 
enquanto as suas mentes ainda estavam limpas”. 
A sua voz tinha crescido quase sonhadora. A exal -
tação, o entusiasmo lunático, ainda estava no seu 

--- Página 546 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
546rosto. Ele não está fingindo, pensou Winston, não 
é um hipócrita, ele acredita em cada palavra que 
diz. O que mais o oprimia era a consciência da sua 
própria inferioridade intelectual. Ele observava a 
forma pesada, mas graciosa, a passear de um lado 
para o outro, dentro e fora do alcance da sua visão. 
O’Brien era um ser em todos os sentidos maior do 
que ele próprio. Não havia qualquer ideia de que 
ele alguma vez tivesse, ou pudesse ter, que O’Brien 
não tivesse há muito conhecido, examinado e re -
jeitado. A sua mente continha a mente de Wins -
ton. Mas nesse caso, como poderia ser verdade que 
O’Brien estava louco? Deve ser ele, Winston, que 
estava louco. O’Brien parou e olhou para ele. A sua 
voz tinha voltado a ser severa. 
“Não imagine que vai se salvar, Winston, por mais 
que se renda completamente a nós. Ninguém que já 
se desviou é poupado. E mesmo que escolhêssemos 
deixar você viver o termo natural da sua vida, mes -
mo assim nunca escaparia de nós. O que acontece 
aqui é para sempre. Compreenda isso de antemão. 
Vamos esmagar você ao ponto de não haver retor -

--- Página 547 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
547no. Vão acontecer coisas com você aqui das quais 
não poderá se recuperar, mesmo se viver outros mil 
anos. Nunca mais será capaz de sentir o sentimen -
to humano comum. Tudo estará morto dentro de 
você. Nunca mais será capaz de amor, ou amizade, 
ou alegria de viver, ou riso, ou curiosidade, ou co -
ragem, ou integridade. Serás oco. Vamos te apertar 
até te esvaziar, então de encher conosco”. 
Fez uma pausa e fez um sinal para o homem de ca -
saco branca. Winston estava ciente de que algum 
aparelho pesado estava sendo empurrado para o 
lugar atrás da sua cabeça. O’Brien tinha-se sen -
tado ao lado da cama, de modo que a sua cara es -
tava quase ao nível da de Winston. 
“Três mil”, disse ele, falando por cima da cabeça 
de Winston ao homem de bata branca. 
Duas almofadas macias, que se sentiam ligeira -
mente húmidas, foram fixadas contra os templos 
de Winston. Ele gritou. Vinha a dor, um novo tipo de 
dor. O’Brien pôs uma mão tranquilizadora, quase 
amavelmente, sobre a sua. 

--- Página 548 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
548“Desta vez não vai doer”, disse ele. “Mantenha seus 
olhos fixos nos meus”. 
Neste momento, houve uma explosão devastado -
ra, ou o que parecia uma explosão, embora não 
fosse certo que houvesse algum ruído. Houve, sem 
dúvida, um clarão de luz ofuscante. Winston não 
foi ferido, apenas prostrado. Embora ele já esti -
vesse deitado de costas quando a coisa aconteceu, 
tinha a curiosa sensação de ter sido derrubado para 
aquela posição. Um terrível golpe sem dor o havia 
aplanado. Também algo tinha acontecido dentro 
da sua cabeça. Quando os seus olhos recuperaram 
o foco, lembrou-se de quem era, e onde estava, e 
reconheceu o rosto que estava a olhar para o seu; 
mas em algum lugar ou outro havia uma grande 
mancha de vazio, como se um pedaço tivesse sido 
retirado do seu cérebro. 
“Não vai durar”, disse O’Brien. “Olha-me nos 
olhos. A Oceania está em guerra com que país”? 

--- Página 549 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
549Winston pensou. Ele sabia o que significava 
a Oceania e que ele próprio era um cidadão da 
Oceania. Também se lembrava da Eurásia e da 
Lestásia; mas não sabia quem estava em guerra 
com quem. De fato, ele não tinha conhecimento 
de que havia guerra. 
“Não me lembro”. 
“A Oceania está em guerra com a Lestásia. Você se 
lembra disso agora”? 
“Lembro’’. 
“A Oceania sempre esteve em guerra com a Lestásia. 
Desde o início da sua vida, desde o início do Partido, 
desde o início da história, a guerra tem continuado 
sem interrupção, sempre a mesma guerra. Lembra -
-se disso”? 
“Lembro”.

--- Página 550 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
550“Há onze anos, você criou uma lenda sobre três 
homens que tinham sido condenados à morte por 
traição. Fingiu que tinha visto um pedaço de papel 
que provava a inocência deles. Esse pedaço de papel 
nunca existiu. Você o inventou e, mais tarde, come -
çou a acreditar nele. Agora você se lembra do mo -
mento exato em que o inventou isso pela primeira 
vez. Lembra-se disso”? 
“Lembro’’. 
“Ainda agora levantei os dedos da minha mão para 
você. Você viu cinco dedos. Você se lembra disso’’?
“Lembro”.  
O’Brien ergueu os dedos da sua mão esquerda, com 
o polegar escondido. 
“Há aqui cinco dedos. Você vê cinco dedos’’?
“Vejo”. 

--- Página 551 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
551E ele os viu, por um instante fugaz, antes de o ce -
nário da sua mente ter mudado. Ele viu cinco de -
dos, e não houve deformidade. Depois tudo voltou 
ao normal, e o velho medo, o ódio e a perplexidade 
voltaram a aglomerar-se. Mas houve um momen -
to – ele não sabia quanto tempo, trinta segundos, 
talvez – de certeza luminosa, quando cada nova 
sugestão de O’Brien tinha preenchido um pedaço 
de vazio e se tornado verdade absoluta, e quando 
dois e dois poderiam ter sido três tão facilmen -
te como cinco, se fosse isso que fosse necessário. 
Tinha desaparecido, antes de O’Brien ter deixado 
cair a mão; mas embora não conseguisse recaptu -
rá-la, podia recordá-la, uma vez que se lembra de 
uma experiência vívida em algum período da sua 
vida quando se era de fato uma pessoa diferente. 
“Você vê agora”, disse O’Brien, “que é, de qualquer 
modo, possível”. 
“Sim”, disse Winston. 

--- Página 552 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
552O’Brien levantou-se com um ar satisfeito. À sua 
esquerda, Winston viu o homem de casaco bran -
co partir uma ampola e retirar o êmbolo de uma 
seringa. O’Brien virou-se para Winston com um 
sorriso. Quase da maneira antiga, ele reassentou 
os seus óculos no nariz. 
“Lembra-se de escrever no seu diário’’, disse ele, 
“que não importava se eu era um amigo ou um ini -
migo, já que eu era pelo menos uma pessoa que o 
compreendia e com quem se podia falar? Tinha ra -
zão. Gosto de falar contigo. A sua mente me chama 
a atenção. É parecida com a minha própria mente, 
exceto que por acaso você está louco. Antes de ter -
minarmos a sessão, você pode fazer perguntas para 
mim, se quiser”. 
“Qualquer pergunta que eu quiser’’? 
“Qualquer pergunta”. Ele viu que os olhos de Wins -
ton estavam em cima do mostrador. “Está desli -
gado. Qual é a sua primeira pergunta”?

--- Página 553 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
553“O que fez com Julia?”, disse Winston. 
O’Brien voltou a sorrir. “Ela te traiu, Winston. Ime -
diatamente – sem reservas. Raramente vi alguém 
vir até nós tão prontamente. Dificilmente a reco -
nheceria se a visse. Toda a sua rebeldia, o seu enga -
no, a sua loucura, a sua mente suja – tudo foi quei -
mado por ela. Foi uma conversão perfeita, um caso 
de livro de instruções”. 
“Ela foi torturada”? 
O’Brien deixou isto sem resposta. “Próxima per -
gunta”, disse ele. 
“O Grande Irmão existe”? 
“Claro que ele existe. O Partido existe. O Grande Ir -
mão é a encarnação do Partido”. 
“Mas ele existe da mesma forma que eu”? 
“Você não existe”, disse O’Brien. 

--- Página 554 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
554Mais uma vez a sensação de impotência assal -
tou-o. Ele sabia, ou podia imaginar, os argumen -
tos que provaram a sua própria inexistência; mas 
eram um disparate, eram apenas um jogo de pa -
lavras. Será que a afirmação, “Você não existe”, 
não continha um absurdo lógico? Mas de que ser -
via dizer isso? A sua mente enrugou-se ao pensar 
nos argumentos loucos e sem resposta com que 
O’Brien o destruiria. 
“Penso que existo’’, disse ele exaustivamente. “Es -
tou consciente da minha própria identidade. Nasci e 
vou morrer. Tenho braços e pernas. Ocupo um pon -
to particular no espaço. Nenhum outro objeto sóli -
do pode ocupar o mesmo ponto simultaneamente. 
Nesse sentido, o Grande Irmão existe”? 
“Não tem importância. Ele existe”. 
“O Grande Irmão vai morrer”? 
“Claro que não. Como ele poderia morrer? Próxima 
pergunta”. 

--- Página 555 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
555“A Irmandade existe”? 
“Isso, Winston, você nunca saberá. Se escolhermos 
te libertar quando tivermos terminado contigo, e se 
viver até aos noventa anos de idade, nunca vai sa -
ber se a resposta a essa pergunta é sim ou não”. 
Winston ficou calado. O seu peito levantou-se e 
caiu um pouco mais depressa. Ele ainda não tinha 
feito a primeira pergunta que lhe veio à mente. Ti -
nha de a fazer, e mesmo assim era como se a sua 
língua não a proferisse. Havia um vestígio de di -
vertimento na cara de O’Brien. Até os seus óculos 
pareciam usar um brilho irônico. Ele sabe, pensou 
Winston de repente, ele sabe o que eu vou pergun -
tar! Pensando bem, as palavras rebentaram-lhe: 
“O que há no Quarto 101”? 
A expressão no rosto de O’Brien não mudou. Res -
pondeu seco: 

--- Página 556 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
556“Você sabe o que está no Quarto 101, Winston. To -
dos sabem o que está no Quarto 101”. 
Ele levantou um dedo para o homem de casa -
co branco. Evidentemente, a sessão estava no 
fim. Uma agulha espetada no braço de Wins -
ton. Ele afundou-se quase instantaneamente 
num sono profundo.

--- Página 557 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
557


--- Página 558 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
558“Sua reintegração é composta por três fa -
ses”, disse O’Brien. “Há aprendizagem, 
há compreensão, e há aceitação. Está na 
hora de entrar na segunda fase”. 
Como sempre, Winston estava deitado de costas. 
Mas, ultimamente, não estava mais tão preso. Ain -
da o prendiam à cama, mas ele podia mexer um 
pouco os joelhos, virar a cabeça de um lado para 
o outro e levantar os braços a partir do cotove -
lo. O mostrador, também, era maior para ser me -
nos aterrorizador. Ele podia escapar às suas do -
res se fosse suficientemente rápido: foi sobretudo 
quando mostrou estupidez que O’Brien puxou a 
alavanca. Por vezes, eles passavam uma sessão 
inteira sem usar o mostrador. Ele não conseguia 
se lembrar de quantas sessões tinham sido reali -
zadas. Todo o processo parecia prolongar-se por 
um tempo longo e indefinido – semanas, possi -
velmente – e os intervalos entre as sessões po -
deriam ter sido por vezes dias, por vezes apenas 
uma hora ou duas. 

--- Página 559 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
559“Enquanto você está deitado aí”, disse O’Brien, 
“você se perguntou, e chegou até a perguntar para 
mim, porque é que o Ministério do Amor deveria 
gastar tanto tempo e trabalho com você. E quando 
estava livre, ficava intrigado com o que era essen -
cialmente a mesma pergunta. Você conseguiu com -
preender a mecânica da sociedade em que vive, mas 
não os seus motivos subjacentes. Você se lembra de 
escrever em seu diário: ‘Eu compreendo como: não 
compreendo por quê’? Foi quando pensou no ‘por -
quê’ que duvidou da sua própria sanidade. Já leu o 
livro, o livro de Goldstein, ou partes dele, pelo me -
nos. Disse-lhe alguma coisa que ainda não sabia”? 
“Você já o leu?”, disse Winston. 
“Eu escrevi. Ou seja, colaborei para o escrever. Ne -
nhum livro é produzido individualmente, você sabe”. 
“É verdade, o que o livro diz”?
“Uma descrição, sim. O programa que apresenta é um 
disparate. A acumulação secreta de conhecimento, a 

--- Página 560 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
560propagação gradual de esclarecimento, em última 
análise uma rebelião proletária, o derrube do Partido. 
Previu-se que era isso que diria. Tudo isto é um dis -
parate. Os proletários nunca se revoltarão, nem daqui 
a mil anos ou um milhão. Não podem. Não preciso te 
dizer a razão: você já sabe. Se alguma vez alimentaram 
algum sonho de insurreição violenta, devem abando -
ná-lo. Não há maneira de o Partido ser derrubado. A 
regra do Partido é para sempre. Faça disso o ponto de 
partida dos seus pensamentos”. 
Chegou mais perto da cama. “Para sempre!”, re -
petiu. “E agora voltemos à questão de ‘como’ e ‘por 
quê’. Compreende suficientemente bem como o Par -
tido se mantém no poder. Agora me diga por que 
nos agarramos ao poder. Qual é o nosso motivo? Por 
que devemos querer o poder? Vai, fala”, acrescen -
tou ele, pois Winston permaneceu em silêncio. 
Não obstante, Winston não falou de imediato. 
Um sentimento de cansaço tinha-o esmagado. O 
fraco e louco brilho de entusiasmo tinha volta -
do à cara de O’Brien. Ele sabia de antemão o que 

--- Página 561 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
561O’Brien diria. Que o Partido não procurava o po -
der para os seus próprios fins, mas apenas para o 
bem da maioria. Que procurava o poder porque os 
homens na massa eram criaturas frágeis e covar -
des que não podiam suportar a liberdade ou en -
frentar a verdade, e que tinham que ser governa -
dos e sistematicamente enganados por outros que 
eram mais fortes do que eles próprios. Que a es -
colha para a humanidade estava entre a liberdade 
e a felicidade, e que, para a grande maioria da hu -
manidade, a felicidade era melhor. Que o Partido 
era o eterno guardião dos fracos, uma seita de -
dicada a fazer o mal que o bem podia vir, sacrifi -
cando a sua própria felicidade à dos outros. O ter -
rível, pensou Winston, o terrível foi que quando 
O’Brien o dissesse, ele acreditaria nisso. Podia-se 
ver isso na sua cara. O’Brien sabia tudo. Mil vezes 
melhor que Winston, ele sabia como era realmen -
te o mundo, em que degradação vivia a massa de 
seres humanos e por que mentiras e barbarida -
des o Partido os mantinha ali. Ele compreendera 
tudo, pesava tudo, e não fazia diferença: tudo era 
justificado pelo objetivo final. O que pode fazer, 

--- Página 562 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
562pensou Winston, contra o lunático que é mais in -
teligente do que você, que dá aos seus argumentos 
uma audiência justa e depois simplesmente per -
siste na sua loucura? 
“Vocês estão nos governando para nosso próprio 
bem”, disse ele fracamente. “Vocês acreditam que 
os seres humanos não estão aptos a se autogover -
nar, e por isso...”
Ele começou e quase gritou. Uma pancada de dor 
tinha disparado através do seu corpo. O’Brien ti -
nha empurrado a alavanca do mostrador até trin -
ta e cinco. 
“Isso foi estúpido, Winston, estúpido!”, disse ele. “Você 
devia saber que não pode falar uma coisa dessas”. 
Ele puxou a alavanca de volta e continuou: 
“Agora vou dizer-lhe a resposta à minha pergun -
ta. É o seguinte. O Partido procura o poder inteira -
mente para o seu próprio bem. Não estamos inte -

--- Página 563 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
563ressados no bem dos outros; estamos interessados 
apenas no poder. Não em riqueza ou luxo ou vida 
longa ou felicidade: apenas poder, puro poder. O 
que significa poder puro, você vai compreender em 
breve. Somos diferentes de todas as oligarquias do 
passado, na medida em que sabemos o que esta -
mos fazendo. Todos os outros, mesmo aqueles que 
se pareciam conosco, eram covardes e hipócritas. Os 
nazistas alemães e os comunistas russos aproxima -
ram-se muito de nós nos seus métodos, mas nunca 
tiveram a coragem de reconhecer os seus próprios 
motivos. Fingiram, talvez até acreditassem, que 
tinham tomado o poder de má vontade e por um 
tempo limitado, e que ali ao virar da esquina havia 
um paraíso onde os seres humanos seriam livres e 
iguais. Nós não somos assim. Sabemos que nunca 
ninguém toma o poder com a intenção de renun -
ciar a ele. O poder não é um meio, é um fim. Não 
se estabelece uma ditadura para salvaguardar uma 
revolução; faz-se a revolução para estabelecer a di -
tadura. O objetivo da perseguição é a perseguição. O 
objetivo da tortura é a tortura. O objetivo do poder é 
o poder. Você está começando a entender”?

--- Página 564 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
564Winston foi impactado, como já tinha sido atingido 
antes, pelo cansaço do rosto de O’Brien. Era forte, 
carnudo e brutal, cheio de inteligência e uma espé -
cie de paixão controlada perante a qual se sentia de -
samparado; mas estava cansado. Havia bolsas de -
baixo dos olhos, a pele estava flácida nas maçãs do 
rosto. O’Brien inclinou-se sobre ele, aproximando 
deliberadamente o rosto desgastado. 
“Está pensando”, disse ele, “que o meu rosto está 
velho e cansado. Está pensando que eu falo de po -
der e, no entanto, nem sequer sou capaz de impedir 
a decadência do meu próprio corpo. Não consegue 
compreender, Winston, que o indivíduo é apenas 
uma célula? O cansaço da célula é o vigor do orga -
nismo. Alguém morre quando corta as unhas”? 
Afastou-se da cama e começou a andar de um lado 
para outro novamente, com uma mão no bolso. 
“Nós somos os sacerdotes do poder’’, disse ele. “Deus 
é poder. Mas atualmente o poder é apenas uma pa -
lavra, no que lhe diz respeito. Chegou a altura de ter 

--- Página 565 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
565uma ideia do que significa poder. A primeira coisa 
que deve perceber é que o poder é coletivo. O indiví -
duo só tem poder na medida em que deixa de ser um 
indivíduo. Você conhece o slogan do Partido: ‘Liber -
dade é Escravidão’. Já lhe ocorreu que ela é reversí -
vel? Escravidão é liberdade. Sozinho – livre – o ser 
humano é sempre derrotado. Deve ser assim, por -
que todo o ser humano está condenado a morrer, o 
que é o maior de todos os fracassos. Mas se ele pode 
fazer uma submissão completa e total, pode escapar 
da sua identidade, pode fundir-se no Partido para 
ser o Partido, então ele é todo-poderoso e imortal. 
A segunda coisa é que o poder é poder sobre os seres 
humanos. Sobre o corpo mas, acima de tudo, sobre 
a mente. Poder sobre a matéria – a realidade ex -
terna, como você chamaria – não é importante. O 
nosso controle sobre a matéria já é absoluto”. 
Por um momento, Winston ignorou o mostrador. 
Ele fez um esforço violento para se elevar a uma 
posição sentada, e apenas conseguiu mexer o cor -
po de forma dolorosa. 

--- Página 566 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
566“Mas como é que se pode controlar a matéria?”, ele 
explodiu. “Não é possível sequer controlar o clima 
ou a lei da gravidade. E há doença, dor, morte...”
O’Brien o silenciou através de um movimento da 
sua mão. “Nós controlamos a matéria porque con -
trolamos a mente. A realidade está dentro do crâ -
nio. Você vai aprender por níveis, Winston. Não há 
nada que não pudéssemos fazer. Invisibilidade, le -
vitação – qualquer coisa. Eu poderia flutuar deste 
chão como uma bolha de sabão, se assim o desejas -
se. Não desejo, porque o Partido não deseja. É pre -
ciso ver-se livre dessas ideias do século XIX sobre as 
leis da Natureza. Nós fazemos as leis da Natureza”. 
“Mas não fazem! Não são nem mestres do planeta. E 
a Eurásia e a Lestásia? Ainda não as conquistaram”. 
“Isso não tem importância. Vamos conquistá-las 
quando for conveniente. E se não o fizermos, que 
diferença faria? Podemos excluí-los da existência. 
A Oceania é o mundo”. 

--- Página 567 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
567“Mas o mundo em si é apenas um grão de pó. E o 
homem é um pequeno desamparo! Há quanto tem -
po é que ele existe? Há milhões de anos que a terra 
estava desabitada”. 
“Isso é um disparate. A terra é tão velha quanto nós, 
não mais velha. Como poderia ser mais velha? Nada 
existe, exceto através da consciência humana”. 
“Mas as rochas estão cheias de ossos de animais ex -
tintos – mamutes e mastodontes e répteis enormes 
que aqui viviam muito antes de o homem alguma 
vez ter sido ouvido falar”. 
“Você já viu esses ossos alguma vez, Winston? Claro 
que não. Os biólogos do século XIX inventaram tudo 
isso. Não havia nada antes do homem. Depois do 
homem, se ele pudesse chegar a um fim, não have -
ria nada. Fora do homem, não há nada”. 
“Mas o universo inteiro está fora de nós. É só olhar 
para as estrelas! Algumas delas estão a um milhão 
de anos-luz de distância. Elas estão fora do nosso 
alcance para sempre”. 

--- Página 568 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
568“O que são as estrelas?”, disse O’Brien indiferen -
temente. “Elas estão a poucos quilômetros de dis -
tância. Poderíamos alcançá-los, se quiséssemos. Ou 
podíamos apagá-las. A terra é o centro do universo. 
O sol e as estrelas giram à sua volta”.
Winston fez outro movimento convulsivo. Desta 
vez, ele não disse nada. O’Brien continuou como 
se respondesse a uma objeção oral: 
“Para certos fins, é claro, isso não é verdade. Quan -
do navegamos no oceano, ou quando prevemos um 
eclipse, achamos muitas vezes conveniente assumir 
que a Terra dá a volta ao redor do Sol e que as es -
trelas estão a milhões e milhões de quilômetros de 
distância. Mas e daí? Acha que está para além de nós 
produzir um sistema duplo de astronomia? As es -
trelas podem estar próximas ou distantes, de acor -
do com as nossas necessidades. Acha que os nossos 
matemáticos são indiferentes a isso? Já se esqueceu 
do duplopensar”? 

--- Página 569 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
569Winston encolheu-se de volta para a cama. O que 
quer que ele tivesse dito, a resposta rápida esma -
gou-o como uma pancada. No entanto, ele sabia 
que estava no direito. A crença de que nada existe 
fora da sua própria mente – certamente deve ha -
ver alguma forma de demonstrar que era falso? 
Não teria sido exposto há muito tempo como uma 
falácia? Havia mesmo um nome para ela, que ele 
tinha esquecido. Um leve sorriso torceu os cantos 
da boca de O’Brien enquanto olhava para ele. 
“Eu já te disse, Winston”, disse ele, “que a metafí -
sica não é o seu ponto forte. A palavra que está pro -
curando é solipsismo. Mas está enganado. Isto não 
é solipsismo. Solipsismo coletivo, se quiser. Mas isso 
é uma coisa diferente: de fato, a coisa oposta. Tudo 
isto é uma digressão”, acrescentou ele num tom 
diferente. “O verdadeiro poder, o poder pelo qual 
temos de lutar noite e dia, não é o poder sobre as 
coisas, mas sobre os homens”. Fez uma pausa, e 
por um momento assumiu novamente o seu ar de 
mestre de escola questionando um aluno promis -
sor: “Como é que um homem faz valer o seu poder 
sobre outro, Winston”? 

--- Página 570 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
570Winston pensou. “Fazendo-o sofrer’’, disse ele. 
“Exatamente. Fazendo-o sofrer. A obediência não 
é suficiente. A menos que ele esteja sofrendo, como 
pode ter a certeza de que ele está obedecendo à sua 
vontade e não à sua própria? O poder está em infligir 
dor e humilhação. O poder está em desfazer as men -
tes humanas em pedaços e juntá-los novamente em 
novas formas à sua escolha. Você está começando 
a ver o mundo que estamos criando? É exatamen -
te o oposto das estúpidas utopias hedonistas que os 
antigos reformadores imaginavam. Um mundo de 
medo e traição é um tormento, um mundo de atro -
pelar e ser atropelado, um mundo que crescerá não 
menos mas mais impiedoso à medida que se refi -
na. O progresso no nosso mundo será o progresso 
para mais dor. As antigas civilizações afirmavam 
que eram fundadas no amor ou na justiça. A nossa é 
fundada sobre o ódio. No nosso mundo não haverá 
emoções exceto medo, raiva, triunfo, e desvaloriza -
ção de si mesmo. Tudo o resto, destruiremos tudo. 
Já estamos acabando os hábitos de pensamento que 
sobreviveram desde antes da Revolução. Cortamos 

--- Página 571 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
571os laços entre crianças e pais, e entre homem e ho -
mem, e entre homem e mulher. Ninguém ousa con -
fiar numa esposa, numa criança ou num amigo. Mas 
no futuro não haverá esposas e não haverá ami -
gos. Os filhos serão retirados das suas mães quan -
do nascerem, assim como se tira ovos de uma gali -
nha. O instinto sexual será erradicado. A procriação 
será uma formalidade anual como a renovação de 
um cartão de racionamento. Aboliremos o orgas -
mo. Os nossos neurologistas estão trabalhando nis -
so. Não haverá lealdade, exceto lealdade para com o 
Partido. Não haverá amor, exceto o amor do Gran -
de Irmão. Não haverá risos, exceto o riso do triunfo 
sobre um inimigo derrotado. Não haverá arte, não 
haverá literatura, não haverá ciência. Quando for -
mos onipotentes, não teremos mais necessidade da 
ciência. Não haverá distinção entre beleza e feiura. 
Não haverá curiosidade, não haverá gozo pelo pro -
cesso da vida. Todos os prazeres concorrentes se -
rão destruídos. Mas sempre, – não se esqueça disto, 
Winston – sempre haverá a intoxicação do poder, 
em constante aumento e em constante crescimento, 
mesmo que sutil. Sempre, a cada momento, haverá 

--- Página 572 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
572a emoção da vitória, a sensação de espezinhar um 
inimigo que está indefeso. Se quiser uma imagem 
do futuro, imagine a marca de uma bota num rosto 
humano – para sempre”. 
Ele parou como se esperasse que Winston falasse. 
Winston tinha tentado voltar a encolher para a su -
perfície da cama. Ele não podia dizer nada. O seu co -
ração parecia estar congelado. O’Brien continuou: 
“E lembre-se que é para sempre. O rosto estará 
sempre lá para ser pisado. O herege, o inimigo da 
sociedade, estará sempre presente, para que pos -
sa ser derrotado e humilhado de novo. Tudo o que 
sofreu desde que está nas nossas mãos – tudo isso 
vai continuar e piorar. A espionagem, as traições, as 
detenções, as torturas, as execuções e os desapare -
cimentos nunca cessarão. Será um mundo de terror, 
tanto quanto um mundo de triunfo. Quanto mais o 
Partido for poderoso, menos tolerante será: quanto 
mais fraca for a oposição, tanto mais apertado será 
o despotismo. Goldstein e as suas heresias viverão 
para sempre. A cada dia, a cada momento, serão 

--- Página 573 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
573derrotados, desacreditados, ridicularizados, cuspi -
dos e, no entanto, sobreviverão sempre. Este drama 
que eu tenho representado com você durante sete 
anos será representado incontáveis vezes geração 
após geração, sempre de forma mais sutil. Sempre 
teremos aqui o herege à nossa mercê, gritando de 
dor, destroçado, desprezível – e no final totalmente 
penitente, salvo de si próprio, rastejando aos nossos 
pés por sua própria vontade. Este é o mundo que es -
tamos construindo, Winston. Um mundo de vitória 
após vitória, triunfo após triunfo após triunfo: uma 
pressão sem fim, uma pressão, uma pressão sobre 
o nervo do poder. Está começando, estou vendo, a 
perceber como será esse mundo. Mas, no final, fará 
mais do que compreendê-lo. Vai aceitá-lo, recebê -
-lo, se tornar parte dele”. 
Winston tinha-se recuperado o suficiente para 
falar. “Você não pode!”, disse ele de forma fraca. 
“O que quer dizer com essa observação, Winston”? 

--- Página 574 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
574“Não pode criar um mundo como o que acabou de 
descrever. É um sonho. É impossível”. 
 “Por quê?” 
“É impossível fundar uma civilização sobre o medo, 
o ódio e a crueldade. Nunca duraria.” 
“Por que não?”  
“Não teria vitalidade. Iria se desintegrar. Comete -
ria suicídio.”
“Que disparate. Você tem a impressão de que o ódio 
é mais cansativo do que o amor. Por que deveria ser? 
E se fosse, que diferença isso faria? Suponhamos que 
optamos por nos desgastar mais depressa. Suponha -
mos que aceleramos o ritmo da vida humana até os 
homens estarem senis aos trinta anos. Ainda assim, 
que diferença faria? Não conseguirá compreender 
que a morte do indivíduo não é a morte? O Partido 
é imortal”. 

--- Página 575 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
575Como de costume, a voz tinha levado Winston ao 
desespero. Além disso, ele tinha pavor de que, se 
persistisse na sua discordância, O’Brien acionasse 
novamente o mostrador. E, no entanto, não con -
seguia manter-se em silêncio. Fragilmente, sem 
argumentos, sem nada que o apoiasse exceto o seu 
horror inarticulado do que O’Brien tinha dito, ele 
voltou ao ataque. 
“Não sei – não me interessa. De alguma forma, 
vai falhar. Alguma coisa o derrotará. A vida vai 
derrotá-lo”. 
“Nós controlamos a vida, Winston, em todos os seus 
níveis. Está a imaginar que há algo chamado natu -
reza humana que ficará indignado com o que fa -
zemos e irá virar-se contra nós. Mas nós criamos 
a natureza humana. Os homens são infinitamente 
maleáveis. Ou talvez tenha voltado à sua velha ideia 
de que os proletários ou os escravos irão erguer-se 
e derrubar-nos. Tire isso da sua mente. Eles são in -
defesos, como os animais. A humanidade é o Parti -
do. Os outros estão fora – são irrelevantes”. 

--- Página 576 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
576“Não me interessa. No final, eles vão derrubá-lo. 
Mais cedo ou mais tarde eles vão conseguir te ver 
pelo que é, e depois vão te desfazer em pedaços”. 
“Você vê alguma prova de que isso está acontecen -
do? Ou qualquer razão para que seja assim”? 
“Não. Eu acredito nisso. Eu sei que vai falhar. Há algo 
no universo – não sei, algum espírito, algum princí -
pio – que vocês nunca vão conseguir ultrapassar”. 
“Você acredita em Deus, Winston?” 
“Não.” 
“Então o que é este princípio que nos derrotará?” 
“Não sei. O espírito do Homem.’’ 
“E você se considera um homem?” 
“Sim.” 

--- Página 577 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
577“Se você é um homem, Winston, é o último homem. 
A sua espécie está extinta; nós somos os herdeiros. 
Você compreende que está sozinho? Está fora da 
história, é inexistente”. O seu jeito mudou e disse 
mais severamente: “E você se considera moralmen -
te superior a nós, com as nossas mentiras e a nossa 
crueldade”?  
“Sim, eu me considero superior.” 
O’Brien não falou nada. Duas outras vozes fala -
vam. Após um momento, Winston reconheceu 
uma delas como sendo sua. Foi uma trilha sonora 
da conversa que teve com O’Brien, na noite em que 
tinha entrado na Irmandade. Ele ouviu-se prome -
ter mentir, roubar, forjar, assassinar, encorajar o 
consumo de drogas e a prostituição, disseminar 
doenças venéreas, atirar na cara de uma crian -
ça. O’Brien fez um pequeno gesto de impaciência, 
como se dissesse que a manifestação dificilmente 
valeria a pena ser feita. Depois, ele virou um in -
terruptor e as vozes pararam. 

--- Página 578 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
578“Levante-se da cama”, disse. 
Winston não estava mais preso. Ele se abaixou até 
o chão e se ergueu de forma instável. 
“Você é o último homem’’, disse O’Brien. “Você é o 
guardião do espírito humano. Vai ver como você é. 
Tire a roupa.” 
Winston desfez o nó da corda que mantinha seu ma -
cacão unido. O fecho de correr há muito tempo havia 
sido arrancado. Ele não conseguia se lembrar se em 
algum momento desde sua prisão ele havia tirado 
todas as roupas de uma vez. Debaixo do macacão, 
seu corpo estava enrolado com trapos amarelados 
imundos, reconhecíveis apenas como os restos de 
roupa de baixo. Ao deslizá-los para o chão, ele viu 
que havia um espelho de três lados no canto extremo 
da sala. Ele se aproximou e depois parou. Um grito 
involuntário havia saído dele. 
“Continue”, disse O’Brien. “Fique de pé entre as 
abas do espelho. Você verá de lado também”. 

--- Página 579 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
579Ele havia parado porque tinha se assustado. Uma 
coisa curvada, com cor cinza, semelhante a um 
esqueleto, estava vindo em sua direção. Sua apa -
rência real era assustadora, e não apenas o fato de 
que ele sabia que era ele mesmo. Ele se aproximou 
do vidro. O rosto da criatura parecia estar saliente, 
por causa de sua postura dobrada. O rosto de um 
pássaro desesperado, com uma testa nobre cor -
rendo de volta para um escalpe careca, um nariz 
torto e maçãs do rosto com aspecto de espanca -
mento, acima do qual seus olhos eram ferozes e 
atentos. As bochechas estavam costuradas, a boca 
tinha uma aparência arrastada. Certamente era 
seu próprio rosto, mas lhe parecia que havia mu -
dado mais do que ele havia mudado por dentro. As 
emoções registradas seriam diferentes daquelas 
que ele sentia. Ele tinha ficado parcialmente ca -
reca. Em um primeiro momento ele pensou que 
também tinha ficado grisalho, mas era apenas o 
couro cabeludo que estava cinza. Exceto por suas 
mãos e um círculo de seu rosto, seu corpo estava 
cinza por toda parte, com sujeira antiga e arrai -
gada. Aqui e ali, sob a sujeira, havia as cicatrizes 

--- Página 580 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
580vermelhas das feridas, e perto do tornozelo a úl -
cera varicosa era uma massa inflamada com flo -
cos de pele descascando. Mas o verdadeiramente 
assustador era o emagrecimento do seu corpo. O 
cano das costelas era tão estreito quanto o de um 
esqueleto: as pernas tinham encolhido de modo 
que os joelhos eram mais grossos que as coxas. Ele 
entendeu agora o que O’Brien queria dizer com ver 
de lado.  A curvatura da coluna vertebral era es -
pantosa. Os ombros finos eram empurrados para 
frente de modo a fazer uma cavidade no peito, o 
pescoço escorregadio parecia estar dobrando duas 
vezes sob o peso do crânio. Num palpite, ele teria 
dito que era o corpo de um homem de sessenta 
anos, sofrendo de alguma doença maligna. 
“Você pensou algumas vezes”, disse O’Brien, “que 
o meu rosto – o rosto de um membro do círculo in -
terno do Partido – parece velho e desgastado. O que 
você pensa de seu próprio rosto”? 
Ele agarrou o ombro de Winston e o girou de modo 
que estavam de frente um para o outro. 

--- Página 581 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
581“Olhe o estado em que você se encontra!”, disse 
ele. “Olhe para esta sujeira por todo o seu corpo. 
Olhe para a sujeira entre os dedos dos pés. Olhe 
para essa ferida nojenta na sua perna. Você sabe 
que você cheira mal como uma cabra? Provavel -
mente você deixou de notar isso. Olhe para o seu 
emagrecimento. Está vendo? Meu polegar e indi -
cador se juntam quando aperto seu bíceps. Eu po -
deria partir seu pescoço como uma cenoura. Você 
sabe que perdeu vinte e cinco quilos desde que está 
em nossas mãos? Até o seu cabelo está caindo em 
punhados. Veja”! Ele pegou a cabeça de Winston 
e tirou um tufo de cabelo. “Abra sua boca. Fal -
tam nove, dez, onze dentes. Quantos você tinha 
quando veio até nós? E os poucos que lhe restam 
estão saindo de sua cabeça. Olhe aqui”! 
Ele prendeu um dos dentes frontais restantes de 
Winston entre seu polegar poderoso e seu indi -
cador. Uma pontada de dor disparou através da 
mandíbula de Winston. O’Brien tinha arrancado o 
dente solto. Ele atirou-o através da cela. 

--- Página 582 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
582“Você está apodrecendo’’, disse ele; “você está 
caindo aos pedaços. O que você é? Um saco de su -
jeira. Agora vire-se e olhe novamente para aquele 
espelho. Você vê aquela coisa de frente para você? 
Este é o último homem. Se você é humano, isso é a 
humanidade. Agora vista-se de novo”. 
Winston começou a se vestir com movimentos 
lentos e rígidos. Até agora ele parecia não notar 
quão magro e fraco ele estava. Apenas um pensa -
mento lhe despertou na mente: que ele devia estar 
neste lugar há mais tempo do que havia imagina -
do. Então, de repente, enquanto pegava os trapos 
miseráveis à sua volta, um sentimento de piedade 
por seu corpo em ruínas o venceu. Antes que ele 
soubesse o que estava fazendo, caiu em cima de 
um pequeno banquinho que ficava ao lado da cama 
e explodiu em lágrimas. Ele estava consciente de 
sua fealdade, sua falta de graciosidade, um fei -
xe de ossos em roupa suja sentado chorando sob 
a dura luz branca: mas ele não conseguia parar. 
O’Brien colocou uma mão sobre seu ombro, quase 
que gentilmente. 

--- Página 583 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
583“Isso não durará para sempre”, disse ele. “Você 
pode fugir disso sempre que quiser. Tudo depende 
de você mesmo”. 
“Você conseguiu!”, soluçou Winston. “Você me re -
duziu a este estado”.
“Não, Winston, você mesmo se reduziu a isso. Isto é 
o que você aceitou quando se colocou contra o Par -
tido. Estava tudo contido nesse primeiro ato. Nada 
aconteceu que você não tenha previsto”. 
Ele fez uma pausa, e depois continuou: 
“Nós o vencemos, Winston. Nós o desmascaramos. 
Você viu como é seu corpo. Sua mente está no mes -
mo estado. Acho que já não pode haver muito orgu -
lho em você. Você foi chutado, açoitado e insultado, 
gritou de dor, rolou no chão com seu próprio san -
gue e vômito. Você gemeu por misericórdia, traiu a 
todos e a tudo. Você consegue pensar em uma única 
degradação que não lhe aconteceu”? 

--- Página 584 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
584Winston havia parado de chorar, embora as lágri -
mas ainda escorressem de seus olhos. Ele olhou 
para O’Brien. 
“Eu não traí Julia”, disse ele. 
O’Brien olhou para ele pensativamente. “Não”, 
disse ele; “não; isso é perfeitamente verdade. Você 
não traiu Julia”. 
A peculiar reverência a O’Brien, que nada parecia 
ser capaz de destruir, inundou novamente o cora -
ção de Winston. Que inteligente, pensou ele, que 
inteligente! Nunca O’Brien deixou de compreen -
der o que lhe foi dito. Qualquer outra pessoa na 
Terra teria respondido prontamente que ele ha -
via traído Julia. Pois o que havia lá que eles não 
o tinham enganado sob a tortura? Ele lhes havia 
contado tudo o que sabia sobre ela, seus hábitos, 
seu caráter, sua vida passada; ele havia confessa -
do no mais trivial detalhe tudo o que havia acon -
tecido em suas reuniões, tudo o que ele havia dito 
a ela e ela a ele, suas refeições no mercado negro, 

--- Página 585 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
585seus adultérios, suas vagas conspirações contra o 
Partido – tudo. E, no entanto, no sentido em que 
ele pretendia a palavra, ele não a havia traído. Ele 
não havia deixado de amá-la; seus sentimentos 
em relação a ela haviam permanecido os mesmos. 
O’Brien tinha visto o que ele queria dizer sem a 
necessidade de explicação. 
“Diga uma coisa”, ele pediu, “quando que vão ati -
rar em mim”? 
“Ainda pode demorar muito tempo”, disse O’Brien. 
“Você é um caso difícil. Mas não perca a esperança. 
Todos são curados, mais cedo ou mais tarde. No fi -
nal, vamos atirar em você”.

--- Página 586 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
586


--- Página 587 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
587Winston já estava muito melhor. Ele engordava e 
se tornava mais forte a cada dia, isso se fosse apro -
priado falar de dias. 
A luz branca e o zumbido eram os mesmos de sem -
pre, mas a cela era um pouco mais confortável do 
que as outras em que ele havia estado. Havia um 
travesseiro e um colchão na cama de tábua, e um 
banco para sentar. Eles haviam lhe dado um banho, 
e lhe permitiam lavar-se com bastante frequência 
em uma bacia de estanho. Eles até lhe deram água 
morna para se lavar. Eles lhe deram uma roupa de 
baixo nova e um macacão limpo. Tinham cober -
to sua úlcera varicosa com pomada calmante. Ti -
nham tirado os restos de seus dentes e lhe deram 
um novo conjunto de próteses. 
Devem ter passado semanas ou meses.  Agora te -
ria sido possível manter a contagem do tempo, se 
ele tivesse sentido algum interesse em fazê-lo, já 
que estava sendo alimentado em intervalos que 
pareciam ser regulares. Ele estava recebendo, jul -
gava ele, três refeições em vinte e quatro horas; 

--- Página 588 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
588às vezes, ele se perguntava se as recebia de noite 
ou de dia. A comida era surpreendentemente boa, 
com carne a cada três refeições. Uma vez havia até 
mesmo um maço de cigarros. Ele não tinha fósfo -
ros, mas o guarda que nunca falava e que trazia 
sua comida tinha um isqueiro. A primeira vez que 
ele tentou fumar ficara doente, mas ele perseve -
rou, e ficou com o maço por muito tempo, fuman -
do meio cigarro após cada refeição. 
Eles tinham lhe dado uma lousa branca com um 
toco de lápis amarrado no canto. No início, ele 
não fez uso dela. Mesmo quando ele estava acor -
dado, estava completamente entorpecido. Muitas 
vezes ele ficava deitado de uma refeição para ou -
tra quase sem mexer, às vezes dormindo, às ve -
zes acordando em devaneios vagos nos quais era 
muito difícil abrir os olhos. Há muito tempo ele já 
estava acostumado a dormir com uma luz forte no 
rosto. Parecia não fazer diferença, exceto que os 
sonhos eram mais coerentes. Ele sonhava muito 
durante todo esse tempo, e eles eram sempre so -
nhos felizes. Ele estava no Condado Dourado, ou 

--- Página 589 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
589estava sentado entre enormes ruínas gloriosas e 
iluminadas pelo sol, com sua mãe, com Julia, com 
O’Brien – não fazendo nada, apenas sentado ao 
sol, falando de coisas pacíficas. Os pensamentos 
que ele tinha quando estava acordado eram, em 
sua maioria, sobre seus sonhos. Ele parecia ter 
perdido o poder do esforço intelectual, agora que 
o estímulo da dor havia sido removido. Ele não 
estava entediado, ele não tinha desejo de conver -
sar ou de se distrair. Simplesmente estar sozinho, 
não ser espancado ou questionado, ter o suficien -
te para comer, e estar limpo por toda parte, era 
completamente satisfatório. 
Aos poucos ele começou a passar menos tempo 
dormindo, mas ainda assim não sentiu nenhum 
impulso para sair da cama. Ele só se preocupava 
em ficar quieto e sentir a força se reunindo em seu 
corpo. Ele se tocava aqui e ali, tentando ter certe -
za de que não era uma ilusão que seus músculos 
estivessem ficando mais arredondados e sua pele 
esticada. Finalmente, foi estabelecido, sem dúvi -
da, que ele estava engordando mais; suas coxas 

--- Página 590 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
590agora eram definitivamente mais grossas do que 
seus joelhos. Depois disso, relutantemente no iní -
cio, ele começou a se exercitar regularmente. Em 
pouco tempo ele pôde caminhar três quilômetros, 
medidos pelo ritmo da cela, e seus ombros arque -
ados estavam ficando mais retos. Ele tentou fa -
zer exercícios mais elaborados, e ficou surpreso e 
humilhado ao descobrir o que não conseguia fa -
zer. Ele não conseguia fazer nada mais rápido que 
uma caminhada, não conseguia segurar seu ban -
co com o braço esticado, não conseguia ficar de pé 
sobre uma perna sem cair. Ele se agachou nos cal -
canhares e descobriu que com dores agonizantes 
na coxa e na barriga da perna ele podia simples -
mente levantar-se para uma posição de pé. Dei -
tou-se de barriga para baixo e tentou levantar seu 
peso com as mãos. Era inútil, ele não conseguia se 
erguer um centímetro. Mas depois de mais alguns 
dias – mais algumas refeições – até mesmo essa 
façanha foi realizada. Chegou um momento em 
que ele conseguiu dar seis voltas correndo. Ele co -
meçou a ficar realmente orgulhoso de seu corpo, e 
a nutrir uma crença intermitente de que seu ros -

--- Página 591 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
591to também estava voltando ao normal. Somente 
quando ele conseguiu colocar a mão em seu couro 
cabeludo é que ele se lembrou do rosto arruinado 
que havia olhado para ele do espelho. 
Sua mente se tornou mais ativa. Ele se sentou no 
leito, de costas contra a parede e de joelhos, e co -
meçou a trabalhar deliberadamente na tarefa de 
se reeducar. 
Ele havia capitulado, isso foi acordado. Na reali -
dade, como ele percebia agora, ele estava pronto 
para capitular muito antes de ter tomado a deci -
são. Desde o momento em que ele estava dentro 
do Ministério do Amor – e sim, mesmo durante 
aqueles minutos em que ele e Julia ficaram im -
potentes enquanto a voz metálica da teletela lhes 
dizia o que fazer – ele tinha compreendido a fri -
volidade, a superficialidade de sua tentativa de se 
colocar contra o poder do Partido. Ele sabia ago -
ra que durante sete anos a polícia do Pensamen -
to o observava como um besouro sob uma lupa. 
Não havia nenhum ato físico, nenhuma palavra 

--- Página 592 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
592falada em voz alta, que eles não tivessem notado, 
nenhuma linha de pensamento que eles não ti -
vessem sido capazes de inferir. Eles tinham subs -
tituído até mesmo a poeira esbranquiçada na capa 
de seu diário. Tinham tocado trilhas sonoras para 
ele, mostraram-lhe fotografias. Algumas delas 
eram fotografias de Julia e dele mesmo. Sim, até 
mesmo... Ele não podia mais lutar contra o Partido. 
Além disso, o Partido estava no direito. Deve ser 
assim; como poderia o cérebro imortal e coletivo 
estar enganado? Por que padrão externo você po -
deria verificar seus julgamentos? A sanidade era 
estatística. Era apenas uma questão de aprender a 
pensar como eles pensavam. Só isso! 
O lápis parecia grosso e incômodo em seus dedos. 
Ele começou a anotar os pensamentos que lhe vie -
ram à cabeça. Ele escreveu primeiro em maiúscu -
las grandes e desajeitadas: 
LIBERDADE É ESCRAVIDÃO  

--- Página 593 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
593Depois, quase sem nenhuma pausa, ele escreveu 
a baixo: 
DOIS E DOIS SÃO CINCO 
Mas depois veio uma espécie de controle. Sua men -
te, como se estivesse se desviando de algo, pare -
cia incapaz de se concentrar. Ele sabia que sabia o 
que viria em seguida, mas no momento não con -
seguia se lembrar disso. Quando ele se lembrou, 
foi apenas raciocinando conscientemente o que 
deveria ser: ele não veio por sua própria vontade. 
Ele escreveu: 
DEUS É PODER 
Ele aceitou tudo. O passado era alterável. O pas -
sado nunca havia sido alterado. A Oceania esta -
va em guerra com a Lestásia. A Oceania sempre 
esteve em guerra com a Lestásia. Jones, Aaron -
son e Rutherford eram culpados dos crimes dos 
quais eram acusados. Ele nunca tinha visto a fo -
tografia que desmentia a culpa deles. Ela nunca 

--- Página 594 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
594tinha existido, ele a inventara. Ele se lembrava de 
lembrar coisas contrárias, mas eram lembranças 
falsas, produtos de autoengano. Como tudo isso 
era fácil! Apenas rendição, e o resto se seguiu. Era 
como nadar contra uma corrente que o varria para 
trás por mais que lutasse, e de repente decidir dar 
a volta e ir com a corrente em vez de se opor a ela. 
Nada havia mudado, exceto sua própria atitude: a 
coisa predestinada aconteceu em qualquer caso. 
Ele mal sabia por que havia se rebelado. Tudo era 
fácil, exceto! 
Qualquer coisa podia ser verdade. As chamadas leis 
da natureza eram um disparate. A lei da gravidade 
era um disparate. “Se eu quisesse”, disse O’Brien, 
“eu poderia flutuar como uma bolha de sabão”. 
Winston resolveu o problema. “Se ele pensa que 
está flutuando, e se eu simultaneamente penso que 
o vejo fazer isso, então a coisa está acontecendo”. 
De repente, como um pedaço de destroços sub -
mersos quebrando a superfície da água, o pensa -
mento irrompeu em sua mente: “Isso não acontece 
de verdade. Nós o imaginamos. É uma alucinação”. 

--- Página 595 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
595Ele empurrou o pensamento para baixo instanta -
neamente. A falácia era óbvia. Pressupunha que 
em algum lugar ou outro, fora de si mesmo, ha -
via um mundo “real” onde coisas “reais” aconte -
ciam. Mas como poderia haver um mundo assim? 
Que conhecimento temos de qualquer coisa, salvo 
através de nossas próprias mentes? Todos os acon -
tecimentos estão na mente. O que quer que aconte -
ça em todas as mentes, realmente acontece. 
Ele não teve dificuldade em se desfazer da falácia e 
não corria o risco de sucumbir a ela. Ele percebeu, no 
entanto, que isso nunca deveria ter ocorrido com ele. 
A mente deveria desenvolver um ponto cego sem -
pre que um pensamento perigoso se apresentasse. 
O processo deveria ser automático, instintivo. Pa -
racrime, eles o chamavam em Novalíngua. 
Ele começou a trabalhar para se exercitar em pa -
racrime. Ele se apresentou com propostas – “o 
Partido diz que a Terra é plana”, “o Partido diz que 
o gelo é mais pesado que a água” – e treinou-se 
para não ver ou não entender os argumentos que 

--- Página 596 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
596os contradiziam. Não foi fácil. Era preciso gran -
des poderes de raciocínio e improvisação. Os pro -
blemas aritméticos levantados, por exemplo, por 
uma afirmação como “dois e dois fazem cinco” es -
tavam além de sua compreensão intelectual. Era 
preciso também uma espécie de atletismo mental, 
uma capacidade de, num momento, fazer o uso 
mais delicado da lógica e, no outro, ficar incons -
ciente dos erros lógicos mais grosseiros. A estu -
pidez era tão necessária quanto a inteligência, e 
tão difícil quanto de ser alcançada. 
Durante todo o tempo, com uma parte de sua 
mente, ele se perguntava como eles iriam atirar 
nele. “Tudo depende de você mesmo”, havia dito 
O’Brien; mas ele sabia que não havia nenhum 
ato consciente pelo qual ele pudesse aproximá -
-lo mais. Poderia ser daqui a dez minutos, ou dez 
anos. Eles poderiam mantê-lo por anos em solitá -
ria, poderiam mandá-lo para um campo de traba -
lho, poderiam libertá-lo por algum tempo, como 
às vezes faziam. Era perfeitamente possível que, 
antes que ele fosse baleado, todo o drama de sua 

--- Página 597 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
597prisão e interrogatório fosse novamente decreta -
do. A única coisa certa é que a morte nunca veio 
em um momento esperado. A tradição – a tradição 
não falada: de alguma forma você sabia, embora 
nunca tivesse ouvido dizer – era que eles atiravam 
por trás; sempre na parte de trás da cabeça, sem 
aviso, enquanto você caminhava por um corredor 
de cela em cela. 
Um dia – mas “um dia” não era a expressão cor -
reta; era tão provável quanto que fosse no meio da 
noite; uma vez – ele caiu em um estranho e feliz de -
vaneio. Ele estava andando pelo corredor, esperando 
pela bala. Ele sabia que ela viria em outro momen -
to. Tudo estava resolvido, suavizado, reconciliado. 
Não havia mais dúvidas, não havia mais argumen -
tos, não havia mais dor, não havia mais medo. Seu 
corpo era saudável e forte. Ele andava com facilida -
de, com alegria de movimento e com uma sensação 
de caminhar sob a luz do sol. Ele não estava mais 
nos estreitos corredores brancos do Ministério do 
Amor, estava na enorme passagem iluminada pelo 
sol, um quilômetro de largura, abaixo do qual ele 

--- Página 598 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
598parecia caminhar no delírio induzido pelas drogas. 
Ele estava no Condado Dourado, seguindo a pegada 
do velho pasto cultivado de coelhos. Ele podia sen -
tir o curto relvado abeto sob seus pés e a suave luz 
do sol em seu rosto. À beira do campo estavam os 
olmos, levemente agitados, e em algum lugar além 
disso estava o riacho onde peixes jaziam nas pisci -
nas verdes sob os salgueiros. 
De repente, ele começou com um choque de hor -
ror. O suor irrompeu em sua espinha dorsal. Ele 
tinha se ouvido chorar em voz alta: 
“Julia! Julia! Julia, meu amor! Julia”! 
Por um momento ele tinha tido uma alucinação 
esmagadora de sua presença. Ela parecia não es -
tar apenas com ele, mas dentro dele. Era como se 
ela tivesse entrado na textura da pele dele. Na -
quele momento ele a havia amado muito mais do 
que jamais havia feito quando estavam juntos e 
livres. Ele também sabia que em algum lugar ela 
ainda estava viva e precisava de sua ajuda. 

--- Página 599 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
599Ele se deitou na cama e tentou se compor. O que ele 
havia feito? Quantos anos ele havia acrescentado 
à sua servidão até aquele momento de fraqueza? 
Em um momento, ele ouviria o bater das botas lá 
fora. Eles não deixariam uma atitude dessas im -
pune. Eles saberiam agora, se já não soubessem 
antes, que ele estava quebrando o acordo que ha -
via feito com eles. Ele obedecia ao Partido, mas 
ainda assim odiava o Partido. Antigamente ele ti -
nha escondido uma mente herética sob uma apa -
rência de conformidade. Agora ele havia recuado 
mais um passo: em sua mente ele havia se rendido, 
mas esperava manter o coração interior inviola -
do. Ele sabia que estava errado, mas preferia es -
tar errado. Eles iriam entender isso – O’Brien iria 
entender isso. Tudo era confessado naquele único 
grito tolo. 
Ele teria que começar tudo de novo. Poderia levar 
anos. Ele passou uma mão sobre o rosto, tentan -
do se familiarizar com a nova forma. Havia sul -
cos profundos nas bochechas, as maçãs do rosto 

--- Página 600 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
600pareciam pontudas, o nariz achatado. Além dis -
so, desde a última vez que se viu no espelho, ele 
recebeu um novo conjunto completo de dentes. 
Não era fácil preservar a inescrutabilidade quan -
do não se sabia como era seu rosto. Em todo caso, 
o mero controle das características não era sufi -
ciente. Pela primeira vez ele percebeu que, se você 
quer manter um segredo, você também deve es -
condê-lo de si mesmo. Você deve saber o tempo 
todo que ele está lá, mas até que seja necessário, 
você nunca deve deixá-lo emergir em sua cons -
ciência de qualquer forma que possa ser dado um 
nome. A partir de agora, ele não deve apenas pen -
sar bem; ele deve sentir-se bem, sonhar bem. E 
durante todo o tempo ele deve manter seu ódio 
preso dentro dele como uma bola de matéria que 
fazia parte de si mesmo e, no entanto, sem liga -
ção com o resto dele, uma espécie de cisto. 
Um dia, eles decidiriam atirar nele. Não se podia 
dizer quando isso aconteceria, mas com alguns 
segundos de antecedência deveria ser possível 
adivinhar. Era sempre por trás, andando por um 

--- Página 601 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
601corredor. Dez segundos seriam suficientes. Nesse 
tempo, o mundo dentro dele poderia se virar. E de 
repente, sem uma palavra pronunciada, sem ne -
nhuma mudança em seus passos, sem a mudança 
de uma linha em seu rosto – de repente a camu -
flagem iria por água abaixo e bang! iria o acúmulo 
do seu ódio. O ódio o encheria como uma enor -
me chama crepitante. E quase no mesmo instante 
bang! iria a bala, tarde demais, ou cedo demais. 
Eles teriam estourado seu cérebro em pedaços an -
tes que pudessem recuperá-lo. O pensamento he -
rético ficaria impune, sem arrependimento, fora 
do alcance deles para sempre. Eles teriam feito um 
buraco em sua própria perfeição. Morrer odian -
do-os, isso era liberdade. 
Ele fechou seus olhos. Era mais difícil do que acei -
tar uma disciplina intelectual. Era uma questão de 
se degradar, de se mutilar. Ele tinha que mergulhar 
na mais imunda das imundícies. Qual era a coisa 
mais horrível e repugnante de todas? Ele pensou 
no Grande Irmão. O rosto enorme (de tanto vê -
-lo em cartazes ele sempre pensava que tinha um 

--- Página 602 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
602metro de largura), com seu pesado bigode preto 
e os olhos que o seguiam de um lado para o ou -
tro, parecia flutuar em sua mente por sua própria 
vontade. Quais eram seus verdadeiros sentimen -
tos em relação ao Grande Irmão? 
Havia um barulho pesado de botas marchando 
pela porta.  A porta de aço foi aberta com um mur -
ro. O’Brien entrou na cela. Atrás dele estavam o 
oficial com cara de cera e os guardas de uniforme 
negro. 
“Levante-se”, disse O’Brien. “Venha aqui”. 
Winston estava de frente para ele. O’Brien pegou 
os ombros de Winston entre suas mãos fortes e o 
olhou de perto. 
“Você pensou em me enganar”, disse ele. “Isso foi 
estúpido. Levante-se direito. Olhe-me na cara”. 
Ele fez uma pausa, e continuou num tom mais 
gentil: 

--- Página 603 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
603“Você está melhorando. Intelectualmente, há muito 
pouco de errado com você. É apenas emocionalmen -
te que você falhou em progredir. Diga-me, Wins -
ton – e lembre-se, sem mentiras: você sabe que sou 
sempre capaz de detectar uma mentira – diga-me, 
quais são seus verdadeiros sentimentos em relação 
ao Grande Irmão”? 
“Eu o odeio”. 
“Você o odeia. Ótimo. Então chegou a hora de você 
dar o último passo. Você deve amar o Grande Irmão. 
Não basta obedecê-lo: você deve amá-lo”. 
Ele soltou Winston com um pequeno empurrão 
em direção aos guardas. 
“Quarto 101”, disse ele.

--- Página 604 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
604


--- Página 605 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
605Em cada etapa de sua prisão ele sabia, ou parecia 
saber, onde estava no prédio sem janelas. Possi -
velmente, havia pequenas diferenças na pressão 
do ar. As celas onde os guardas o haviam espan -
cado estavam abaixo do nível do solo. A sala onde 
ele havia sido interrogado por O’Brien estava no 
alto, perto do telhado. Este lugar ficava a muitos 
metros abaixo do nível do solo, tão fundo quanto 
era possível ir. 
Era maior do que a maioria das celas em que ele ha -
via estado. Mas ele mal notou seu entorno. Tudo o 
que ele notou foi que havia duas pequenas mesas 
bem na sua frente, cada uma coberta com uma ba -
eta verde. Uma estava apenas a um metro ou dois 
dele, a outra estava mais distante, perto da porta. Ele 
estava amarrado em uma cadeira, tão apertado que 
não conseguia mover nada, nem mesmo sua cabe -
ça. Uma espécie de almofada prendia sua cabeça por 
trás, forçando-o a olhar diretamente para a frente. 
Por um momento ele estava sozinho, então a por -
ta foi aberta e O’Brien entrou. 

--- Página 606 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
606“Você me perguntou uma vez’’, disse O’Brien, “o 
que estava no quarto 101. Eu lhe disse que você já 
sabia a resposta. Todos sabem. A coisa que está no 
Quarto 101 é a pior coisa do mundo”. 
A porta se abriu novamente. Um guarda entrou, 
carregando algo feito de arame, uma caixa ou uma 
cesta de algum tipo. Ele a pôs na mesa seguinte. Por 
causa da posição em que O’Brien estava, Winston 
não conseguia ver o que era. 
“A pior coisa do mundo”, disse O’Brien, “varia de 
indivíduo para indivíduo. Pode ser enterrado com 
vida, ou queimado até a morte, ou afogado, empa -
lado ou outras cinquenta mortes diferentes. Há ca -
sos em que é uma coisa bastante trivial, nem mes -
mo fatal”. 
Ele havia se movido um pouco para um lado, de 
modo que Winston tinha uma visão melhor da coi -
sa sobre a mesa. Era uma gaiola de arame longa 
com uma alça no topo para transportá-la. Fixado 
à frente dele, era algo que parecia uma máscara 

--- Página 607 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
607de esgrima, com o lado côncavo para fora. Embo -
ra estivesse a três ou quatro metros dele, ele podia 
ver que a gaiola estava dividida longitudinalmente 
em dois compartimentos, e que havia algum tipo 
de criatura em cada um deles. Eram ratos. 
“No seu caso”, disse O’Brien, “a pior coisa do mun -
do são ratos”. 
Uma espécie de tremor premonitório, um medo 
que ele não sabia do quê, passou por Winston as -
sim que teve seu primeiro vislumbre da jaula. 
Mas, neste momento, ele percebeu subitamente o 
significado do acessório que se parecia com uma 
máscara em sua frente. Suas entranhas pareciam 
ter se transformado em água. 
“Você não pode fazer isso”, ele gritou com a voz 
fina e falhando. “Você não conseguiria, você não 
conseguiria! É impossível”. 
“Você se lembra”, disse O’Brien, “do momento de 
pânico que costumava ocorrer em seus sonhos? Ha -

--- Página 608 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
608via um muro de escuridão à sua frente e um som 
estridente em seus ouvidos. Havia algo terrível no 
outro lado do muro. Você sabia que sabia o que era, 
mas não ousava tirar para o espaço aberto. Eram os 
ratos que estavam do outro lado do muro”. 
“O’Brien!”, disse Winston, fazendo um esforço 
para controlar sua voz. “Você sabe que isso não é 
necessário. O que você quer que eu faça”?
O’Brien não deu uma resposta direta. Quando ele 
falou, foi daquele jeito de mestre de escola que ele 
às vezes fingia ter. Ele olhou pensativamente para a 
distância, como se estivesse se dirigindo a um pú -
blico em algum lugar atrás das costas de Winston. 
“Por si só”, ele disse, “a dor nem sempre é sufi -
ciente. Há ocasiões em que um ser humano se des -
taca contra a dor, até mesmo até a morte. Mas para 
todos há algo insuportável – algo que não pode ser 
contemplado. A coragem e a covardia não estão en -
volvidas. Se você está caindo de uma altura, não é 
covardia agarrar uma corda. Se você veio de águas 

--- Página 609 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
609profundas, não é covardia encher seus pulmões de 
ar. É apenas um instinto que não pode ser destruído. 
É o mesmo com os ratos. Para você, eles são insu -
portáveis. Eles são uma forma de pressão que você 
não pode suportar, mesmo que desejasse. Você fará 
o que é exigido de você”. 
“Mas o que é, o que é que é exigido? Como posso fa -
zê-lo se não sei o que é”? 
O’Brien pegou a gaiola e a levou para a mesa mais 
próxima. Ele a colocou cuidadosamente sobre o 
pano de baeta. Winston podia ouvir o sangue can -
tando em seus ouvidos. Ele tinha a sensação de 
estar sentado em total solidão. Ele estava no meio 
de uma grande planície vazia, um deserto plano 
encharcado de luz solar, através do qual todos os 
sons vinham para ele a partir de distâncias imen -
sas. Mas a jaula com os ratos não estava a dois 
metros de distância dele. Eram ratazanas enor -
mes. Eles estavam na idade em que o focinho de 
um rato cresce brusco e feroz e seu pelo é marrom 
em vez de cinza. 

--- Página 610 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
610“O rato”, disse O’Brien, ainda se dirigindo ao seu 
público invisível, “embora seja um roedor, é car -
nívoro. Você está ciente disso. Você terá ouvido 
falar das coisas que acontecem nos bairros pobres 
desta cidade. Em algumas ruas, uma mulher não 
ousa deixar seu bebê sozinho em casa, nem mes -
mo por cinco minutos. Os ratos certamente irão 
atacá-lo. Dentro de pouco tempo, eles o desnu -
darão até os ossos. Eles também atacam pesso -
as doentes ou moribundas. Eles demonstram uma 
inteligência surpreendente em saber quando um 
ser humano está desamparado”. 
Houve uma explosão de guinchos a partir da jaula 
que pareciam chegar a Winston de longe. Os ratos 
estavam lutando; eles estavam tentando se ati -
rar uns aos outros através da divisória. Ele ouviu 
também um profundo gemido de desespero. Isso 
também parecia vir de fora dele mesmo. 
O’Brien pegou a gaiola e, ao fazê-lo, pressionou 
algo dentro dela. Houve um clique afiado. Winston 
fez um esforço frenético para se soltar da cadeira. 

--- Página 611 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
611Era inútil; cada parte dele, até mesmo sua cabeça, 
era mantida imóvel. O’Brien moveu a gaiola para 
mais perto. Estava a menos de um metro do rosto 
de Winston. 
“Pressionei a primeira alavanca”, disse O’Brien. 
“Você entende a construção desta jaula. A máscara 
vai encaixar sobre sua cabeça, não deixando nenhu -
ma saída. Quando eu apertar esta outra alavanca, 
a porta da gaiola deslizará para cima. Estes brutos 
famintos se atirarão para fora dela como balas. Você 
já viu um rato saltando pelo ar? Eles saltarão para o 
seu rosto e vão diretamente para dentro dele. Às ve -
zes eles atacam os olhos primeiro. Às vezes, eles es -
cavam através das bochechas e devoram a língua”. 
A gaiola estava mais próxima; estava o encurra -
lando. Winston ouviu uma sucessão de gritos es -
tridentes que pareciam estar ocorrendo o ar acima 
de sua cabeça. Mas ele lutou furiosamente contra 
seu pânico. Pensar, pensar, mesmo com apenas 
uma fração de segundo sobrando – pensar era sua 
única esperança. De repente o mau cheiro de mofo 

--- Página 612 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
612dos animais atingiu suas narinas. Havia uma vio -
lenta convulsão de náusea dentro dele, e ele quase 
perdeu a consciência. Tudo tinha ficado negro. Por 
um instante ele ficou louco, um animal gritando. 
No entanto, ele saiu da escuridão agarrado a uma 
ideia. Havia uma e apenas uma maneira de se sal -
var. Ele deve interpor outro ser humano, o corpo 
de outro ser humano, entre ele e os ratos. 
O círculo da máscara era agora suficientemente 
grande para fechar a visão de qualquer outra coisa. 
A porta de arame estava à distância de um palmo 
do seu rosto. Os ratos sabiam o que estava por vir 
agora. Um deles estava pulando para cima e para 
baixo, o outro, um velho avô escamoso dos esgo -
tos, levantou-se, com suas mãos rosadas contra as 
barras, e farejou ferozmente o ar. Winston podia 
ver os bigodes e os dentes amarelos. Novamente o 
pânico negro tomou conta dele. Ele era cego, de -
samparado, descuidado. 
“Era um castigo comum na China Imperial”, disse 
O’Brien, didaticamente como sempre. 

--- Página 613 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
613A máscara estava se fechando em seu rosto. O ara -
me escovava sua bochecha. E então – não, não era 
alívio, apenas uma esperança, um pequeno frag -
mento de esperança. Tarde demais, talvez tarde 
demais. Mas de repente ele havia compreendido 
que no mundo inteiro havia apenas uma pessoa 
para quem ele podia transferir seu castigo – um 
corpo que ele podia empurrar entre si e os ratos. E 
ele gritava freneticamente, de novo e de novo. 
“Faça isso com a Julia! Faça com a Julia! Não em 
mim! Na Julia! Não me importa o que você faça com 
ela. Arranque-lhe o rosto, até os ossos. Eu não! A 
Julia! Eu não”! 
Ele estava caindo para trás, em direção a uma 
grande profundidade, longe dos ratos. Ele ainda 
estava amarrado na cadeira, mas havia caído pelo 
chão, pelas paredes do edifício, pela terra, pelos 
oceanos, pela atmosfera, pelo espaço exterior, 
pelos abismos entre as estrelas – sempre longe, 
longe, longe dos ratos. Ele estava a anos-luz de 
distância, mas O’Brien ainda estava ao seu lado. 

--- Página 614 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
614Havia ainda o toque frio do arame contra sua face. 
Mas através da escuridão que o envolvia, ele ou -
viu outro clique metálico, e sabia que a porta da 
gaiola havia se fechado e não se aberto.

--- Página 615 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
615


--- Página 616 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
616O Café Chestnut Tree estava quase vazio. Um raio 
de sol entrava por uma janela e caía nas mesas em -
poeiradas. Era a hora solitária das 15h. Uma mú -
sica leve saia das teletelas. 
Winston sentou-se em seu canto habitual, olhando 
para um copo vazio. De vez em quando ele olhava de 
relance para uma vasta face que o olhava da parede 
oposta. O GRANDE IRMÃO ESTÁ VENDO VOCÊ, di -
zia a legenda. Sem ser chamado, um garçom veio e 
encheu seu copo com Gin da Vitória, sacudindo para 
dentro dele algumas gotas de outra garrafa com uma 
pena através da rolha. Era sacarina com cravo-da -
-índia, a especialidade do café. 
Winston estava escutando a teletela. Atualmen -
te só tocava música, mas havia a possibilidade de 
que a qualquer momento houvesse um boletim es -
pecial do Ministério da Paz. As notícias da frente 
africana eram extremamente inquietantes. Ele se 
ocupara com isso o dia todo. Um exército eurasiá -
tico (a Oceania estava em guerra com a Eurásia: A 
Oceania sempre esteve em guerra com a Eurásia) 

--- Página 617 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
617estava se movendo para o sul em velocidade as -
sustadora. O boletim do meio-dia não havia men -
cionado nenhuma área definida, mas era provável 
que a foz do Congo já fosse um campo de batalha. 
Brazzaville e Leopoldville estavam em perigo. Não 
era preciso olhar para o mapa para ver o que isso 
significava. Não se tratava apenas de perder a Áfri -
ca Central: pela primeira vez em toda a guerra, o 
próprio território da Oceania estava ameaçado. 
Uma emoção violenta, não exatamente o medo, 
mas uma espécie de excitação indiferenciada, que 
se incendiava nele e depois se desvanecia nova -
mente. Ele parou de pensar sobre a guerra. Nesses 
dias, ele nunca poderia fixar sua mente em ne -
nhum assunto por mais do que alguns momentos 
de cada vez. Ele pegou seu copo e o esvaziou em 
um gole. Como sempre, o gin o fez estremecer e 
até recuar um pouco. As coisas eram horríveis. Os 
cravos e a sacarina, eles mesmos nojentos o sufi -
ciente de um jeito doentio, não conseguiam dis -
farçar o cheiro oleoso; e o pior de tudo era que o 
cheiro do gin, que habitava com ele noite e dia, es -

--- Página 618 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
618tava inextricavelmente misturado em sua mente 
com o cheiro daqueles... 
Ele nunca os nomeou, mesmo em seus pensamen -
tos, e na medida do possível ele nunca os visuali -
zou. Eles eram algo de que ele estava meio cons -
ciente, pairando perto de seu rosto, um cheiro que 
se agarrava a suas narinas. Enquanto o gin subia 
nele, ele arrotava através dos lábios roxos. Ele ti -
nha engordado mais desde que eles o soltaram, e 
tinha recuperado sua cor antiga – de fato, mais do 
que recuperado. Suas feições tinham engrossado, 
a pele do nariz e das maçãs do rosto era grossei -
ramente vermelha, até mesmo o couro cabeludo 
calvo era rosado em excesso. Um garçom, mais 
uma vez sem ser chamado, trouxe o tabuleiro de 
xadrez e a edição atual do The Times, com a pá -
gina com um desafio de xadrez virada para cima. 
Então, vendo que o copo de Winston estava vazio, 
ele trouxe a garrafa de gin e o encheu. Não havia 
necessidade de dar ordens. Eles conheciam seus 
hábitos. O tabuleiro de xadrez estava sempre es -
perando por ele, sua mesa de canto estava sempre 

--- Página 619 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
619reservada; mesmo quando o lugar estava cheio ele 
a tinha para si mesmo, já que ninguém queria ser 
visto sentado muito perto dele. Ele nunca sequer se 
preocupava em contar suas bebidas. Em interva -
los irregulares eles o apresentavam com um papel 
sujo que diziam ser a conta, mas ele tinha a im -
pressão de que eles sempre o cobravam mal. Não 
teria feito diferença se tivesse sido ao contrário. 
Ele sempre tinha muito dinheiro hoje em dia. Ele 
tinha até mesmo um emprego, uma sinecura, que 
lhe pagava melhor do que seu antigo emprego.
A música da teletela parou e uma voz tomou conta 
do cômodo. Winston levantou a cabeça para ouvir. 
No entanto, não se tratava de nenhum boletim do 
front. Foi apenas um breve anúncio do Ministério 
da Abundância. No trimestre anterior, parecia que 
a cota do Décimo Plano de Três Anos para ataca -
dores havia sido superada em 98%. 
Ele examinou o desafio de xadrez e arranjou as pe -
ças. Foi um final complicado, envolvendo um par 
de cavalos. “Próxima jogada dos brancos e mate 

--- Página 620 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
620em duas jogadas”. Winston olhou para o retra -
to do Grande Irmão. Branco sempre dá mate, ele 
pensou com uma espécie de misticismo nebuloso. 
Sempre, sem exceção, é tão arranjado. Em nenhum 
problema de xadrez, desde o início do mundo, as 
peças pretas jamais venceram. Não simbolizava o 
eterno e invariável triunfo do Bem sobre o Mal? 
O rosto enorme o olhava de volta, cheio de poder 
calmo. O branco sempre faz mate. 
A voz da teletela pausou e acrescentou num tom 
diferente e muito mais grave: “Aviso: Um anún -
cio importante será feito às quinze e trinta. Quinze 
e trinta! Esta é uma notícia da maior importância. 
Cuidem para não perdê-la. Quinze e trinta”! A mú -
sica tilintante voltou a tocar.
O coração de Winston se agitou. Era o boletim do 
front; o instinto lhe disse que uma má notícia es -
tava por vir. Durante todo o dia, com pequenos 
surtos de excitação, a ideia de uma derrota esma -
gadora na África havia estado dentro e fora de sua 
mente. Ele parecia realmente ver o exército eura -

--- Página 621 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
621siático se aglomerando através da fronteira nun -
ca quebrada e desabando na ponta da África como 
uma coluna de formigas. Por que não tinha sido 
possível flanqueá-los de alguma forma? Os con -
tornos da costa da África Ocidental se destacaram 
vividamente em sua mente. Ele pegou o cavaleiro 
branco e o moveu para o outro lado da fronteira. Ha -
via o lugar certo. Mesmo enquanto via a horda ne -
gra correndo para o sul, ele viu outra força, miste -
riosamente montada, de repente plantada em sua 
retaguarda, cortando suas comunicações por terra 
e mar. Ele sentiu que, se quisesse, estava trazen -
do essa outra força à existência. Mas era necessário 
agir rapidamente. Se eles pudessem controlar toda 
a África, se tivessem aeródromos e bases submari -
nas no Cabo, isso cortaria a Oceania em dois. Poderia 
significar qualquer coisa: derrota, colapso, a redivi -
são do mundo, a destruição do Partido! Ele respirou 
fundo. Uma mistura extraordinária de sentimentos 
– mas não era exatamente uma mistura; ao contrá -
rio, eram camadas sucessivas de sentimento, nas 
quais não se podia dizer qual era a camada mais 
minada – lutava dentro dele. 

--- Página 622 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
622O espasmo passou. Ele colocou o cavalo branco 
de volta em seu lugar, mas no momento ele não 
conseguiu se acomodar ao estudo sério do desafio 
de xadrez. Seus pensamentos vagueavam nova -
mente. Quase inconscientemente, ele traçou com 
o dedo na poeira sobre a mesa: 
2+2=5 
“Eles não podem entrar em você”, disse ela. Mas 
eles podem entrar dentro de você. “O que acon -
tece com você aqui é para sempre”, disse O’Brien. 
Essa era uma palavra verdadeira. Havia coisas, 
seus próprios atos, dos quais você nunca poderia 
se recuperar. Algo foi morto em seu peito: quei -
mado, cauterizado. 
Ele a havia visto; ele havia até falado com ela. Não 
havia perigo nisso. Ele sabia, quase instintiva -
mente, que eles agora quase não se interessavam 
por seus atos. Ele poderia ter combinado de en -
contrá-la uma segunda vez se qualquer um de -
les quisesse. Na verdade, foi por acaso que eles se 

--- Página 623 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
623encontraram. Foi no parque, em um dia vil, em 
março, quando a terra era como ferro e toda a gra -
ma parecia morta e não havia um broto em lugar 
algum, exceto alguns crocus que floresciam ape -
nas para serem desmembrados pelo vento. Ele se 
apressou com as mãos geladas e os olhos lacri -
mejantes quando a viu a menos de dez metros de 
distância dele. Ele percebeu imediatamente que 
ela havia mudado de alguma forma mal definida. 
Eles quase passaram um pelo outro sem um sinal, 
então ele se virou e a seguiu, não muito avidamen -
te. Ele sabia que não havia perigo, que ninguém se 
interessaria por ele. Ela não falava. Ela caminhou 
obliquamente através da grama como se tentasse 
se livrar dele, depois parecia resignar-se a tê-lo 
ao seu lado. Atualmente, eles estavam em meio a 
um tufo de arbustos sem folhas, inúteis para es -
conder-se ou como proteção contra o vento. Eles 
pararam. Estava um frio terrível. O vento assobia -
va através dos galhos e inquietava os ocasionais 
crocus de aparência suja. Ele colocou seu braço em 
volta da cintura dela. 

--- Página 624 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
624Não havia uma teletela, mas devem existir mi -
crofones escondidos: além disso, eles podiam ser 
vistos. Não importava, nada importava. Eles po -
deriam ter se deitado no chão e terem feito o que 
quisessem. Sua carne congelou de horror só de 
pensar nisso. Ela não deu qualquer resposta ao to -
que de seu braço; ela nem mesmo tentou se des -
prender. Agora ele sabia o que havia mudado nela. 
O rosto dela estava mais solto, e havia uma lon -
ga cicatriz, em parte escondida pelos cabelos, na 
testa e na têmpora; mas essa não era a mudança. 
Era que sua cintura havia se tornado mais grossa 
e, de uma maneira surpreendente, havia endure -
cido. Ele se lembrou de como uma vez, após a ex -
plosão de um foguete-bomba, ajudou a arrastar 
um cadáver de algumas ruínas, e ficou surpreso 
não só pelo incrível peso da coisa, mas por sua ri -
gidez e dificuldade de manuseio, o que fez com 
que parecesse mais pedra do que carne. O corpo 
dela passava a mesma sensação. Ocorreu-lhe que 
a textura de sua pele seria bem diferente do que já 
havia sido. 

--- Página 625 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
625Ele não tentou beijá-la, nem eles falaram. Ao ca -
minharem de volta pela grama, ela olhou direta -
mente para ele pela primeira vez. Foi apenas um 
olhar momentâneo, cheio de desprezo e antipatia. 
Ele se perguntava se era uma aversão que surgiu 
puramente do passado ou se foi inspirada tam -
bém por seu rosto inchado e pela água que o ven -
to continuava espremendo de seus olhos. Eles se 
sentaram em duas cadeiras de ferro, lado a lado, 
mas não muito perto um do outro. Ele viu que ela 
estava prestes a falar. Ela moveu seu sapato desa -
jeitado alguns centímetros e esmagou delibera -
damente um galho. Seus pés pareciam ter ficado 
mais largos, ele notou. 
“Eu te traí”, disse ela categoricamente.
“Eu te traí”, disse ele. 
Ela deu-lhe outro olhar rápido de aversão. 
“Às vezes”, ela disse, “eles ameaçam você com algo 
– algo que você não consegue enfrentar, nem mes -

--- Página 626 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
626mo pensar em enfrentar. E então você diz: ‘Não faça 
isso comigo, faça com outra pessoa, faça com Fula -
no e tal’. E talvez você possa fingir, depois, que foi 
apenas um truque e que você apenas o disse para fa -
zê-los parar e não o fez com intenção. Mas isso não 
é verdade. Na hora em que isso acontece, você está 
falando sério. Você acha que não há outra maneira 
de se salvar, e você está pronto para se salvar dessa 
maneira. Você quer que isso aconteça com a outra 
pessoa. Não importa que você vai fazê-los sofrer. 
Você só se preocupa consigo mesmo”. 
“Tudo que você se importa é consigo mesmo”,  
ele ecoou. 
“E depois disso, você não sente mais o mesmo em 
relação à outra pessoa”. 
“Não”, ele disse, “você não sente o mesmo”. 
Não parecia haver mais nada a dizer. O vento fez 
com que seus macacões finos se grudassem aos 
seus corpos. Quase de imediato, tornou-se emba -

--- Página 627 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
627raçoso sentar-se ali em silêncio: além disso, es -
tava muito frio para ficar parado. Ela disse algo 
sobre pegar seu metrô e se levantou para ir. 
“Temos que nos encontrar de novo”, disse ele. 
“Claro”, disse ela, “temos que nos encontrar  
de novo”. 
Ele a seguiu sem convicção por uma distância cur -
ta, a meio passo atrás dela. Eles não voltaram a se 
falar. Ela não tentou afastá-lo, mas caminhou em 
um ritmo que o impedia de ficar próximo dela. Ele 
havia decidido que a acompanharia até a estação, 
mas de repente este processo de a seguir no frio 
parecia inútil e insuportável. Ele estava sobrecar -
regado por um desejo não tanto de fugir de Julia, 
mas de voltar para o Café Chestnut Tree, que nun -
ca havia parecido tão atraente como neste mo -
mento. Ele teve uma visão nostálgica de sua mesa 
de canto, com o jornal e o tabuleiro de xadrez e o 
gin sempre a fluir. Acima de tudo, estaria quente 
lá dentro. No momento seguinte, não totalmente 

--- Página 628 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
628por acaso, ele se deixou separar dela por um pe -
queno nó de pessoas. Ele fez uma tentativa sem 
convicção de alcançá-la, depois abrandou, virou -
-se e saiu na direção oposta. Depois de cinquenta 
metros, olhou para trás. A rua não estava lotada, 
mas ele já não conseguia distingui-la. Qualquer 
uma de uma dúzia de figuras apressadas poderia 
ter sido dela. Talvez o seu corpo espesso e rígido 
não fosse mais reconhecível por trás. 
“Na hora em que isso acontece”, ela disse, “você 
está falando sério”. Ele tinha falado sério. Ele não 
tinha dito por dizer, ele tinha desejado que fosse 
com ela. Ele queria que ela, e não ele, fosse entre -
gue aos…. 
Alguma coisa mudou na música emitida pela te -
letela. Uma nota rachada e zombeteira, uma nota 
amarela, entrou nela. E então – talvez não esti -
vesse acontecendo, talvez fosse apenas uma me -
mória tomando a semblante do som – uma voz 
estava cantando: 

--- Página 629 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
629Debaixo da castanheira espalhada 
Eu vendi você e você me vendeu... 
As lágrimas brotaram em seus olhos. Um garçom 
que passava notou que seu copo estava vazio e vol -
tou com a garrafa de gin. 
Ele pegou seu copo e farejou-o. A substância não 
melhorava enquanto bebia, ela piorava. Mas havia 
se tornado o elemento em que ele nadava. Era a sua 
vida, sua morte e sua ressurreição. Era o gin que 
o afundava em estupor a cada noite, e o gin que o 
reavivava a cada manhã. Quando ele acordou, ra -
ramente antes de onze centenas, com as pálpe -
bras coladas e a boca inflamada e as costas que 
pareciam estar quebradas, teria sido impossível 
até mesmo sair da posição horizontal se não tives -
se sido pela garrafa e pela xícara de chá colocada 
ao lado da cama durante a noite. Durante o meio -
-dia, ele se sentava com o rosto vidrado, a garrafa 
à mão, ouvindo a teletela. Das quinze até a hora 
de fechar, ele era um cliente regular do Chestnut 

--- Página 630 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
630Tree. Ninguém mais se importava com o que ele 
fazia, nenhum apito o acordava, nenhum telescó -
pio o advertia. Ocasionalmente, talvez duas vezes 
por semana, ele ia a um escritório empoeirado e 
de aparência esquecida no Ministério da Verdade 
e fazia um pequeno trabalho, ou algo que chama -
vam de trabalho. Ele havia sido nomeado para um 
sub-comitê de um sub-comitê que brotou de um 
dos inúmeros comitês que lidavam com pequenas 
dificuldades que surgiram na compilação da Déci -
ma Primeira Edição do Dicionário da Novalíngua. 
Eles estavam empenhados em produzir algo cha -
mado Relatório Provisório, mas o que eles esta -
vam relatando era que ele nunca havia descoberto 
definitivamente. Tinha algo a ver com a questão 
de se as vírgulas deveriam ser colocadas dentro 
de parênteses, ou fora. Havia outros quatro mem -
bros no comitê, todos eles pessoas semelhantes a 
ele. Houve dias em que eles se reuniram e logo se 
dispersaram novamente, admitindo francamente 
uns aos outros que não havia realmente nada a ser 
feito. Mas houve outros dias em que eles se aco -
modaram ao seu trabalho quase avidamente, fa -

--- Página 631 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
631zendo um tremendo espetáculo de entrar em suas 
atas e redigindo longos memorandos que nun -
ca foram terminados – quando a discussão sobre 
o que eles supostamente estavam discutindo se 
tornou extraordinariamente envolvida e obscura, 
com regateios sutis sobre definições, enormes di -
gressões, brigas, ameaças, até mesmo, para ape -
lar para uma autoridade superior. E de repente a 
vida saía deles e eles se sentavam à mesa olhando 
uns para os outros com olhos extintos, como fan -
tasmas desvanecendo-se no galo do galo. 
A teletela ficara em silêncio por um momento. 
Winston levantou a cabeça novamente. O boletim! 
Mas não, eles estavam apenas mudando a músi -
ca. Ele tinha o mapa da África atrás de suas pál -
pebras. O movimento dos exércitos era um dia -
grama: uma flecha preta rasgando verticalmente 
para o sul, e uma flecha branca horizontalmente 
para o leste, através da cauda da primeira. Como 
que para tranquilizar, ele olhou para a face imper -
turbável no retrato. Era concebível que a segunda 
flecha nem sequer existisse? 

--- Página 632 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
632Seu interesse voltou a sinalizar. Ele bebeu outra 
boca cheia de gim, pegou o cavalo branco e fez 
um movimento provisório. Confira. Mas eviden -
temente não foi a jogada certa, porque... 
Sem ser chamada, uma memória flutuava em sua 
mente. Ele viu um quarto iluminado por velas com 
uma vasta cama branca, e ele mesmo, um garoto 
de nove ou dez anos, sentado no chão, sacudindo 
uma caixa de dados, e rindo com entusiasmo. Sua 
mãe estava sentada em frente a ele e também ria. 
Deve ter sido cerca de um mês antes de ela de -
saparecer. Foi um momento de reconciliação, em 
que a fome incômoda em sua barriga foi esqueci -
da e seu afeto anterior por ela havia se reavivado 
temporariamente. Ele se lembrou bem do dia, um 
dia de chuva, um dia de encharcamento, quando 
a água corria pelo vidro da janela e a luz dentro de 
casa era muito baixa para se ler. O tédio das duas 
crianças no quarto escuro e apertado tornou-se 
insuportável. Winston chorou e urinou, fez exi -
gências fúteis por comida, se ocupando com ba -

--- Página 633 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
633gunçar o quarto, puxando tudo para fora do lugar 
e chutando o rodapé até os vizinhos baterem na 
parede, enquanto a irmã mais nova chorava inter -
mitentemente. No final, sua mãe disse: “Se você se 
comportar, vou comprar um brinquedo para você. 
Um brinquedo lindo, você vai adorar”; e então ela 
saiu debaixo da chuva, para uma pequena loja ge -
ral que ainda estava aberta esporadicamente por 
perto, e voltou com uma caixa de papelão con -
tendo um conjunto de Serpentes e Escadas. Ainda 
conseguia se lembrar do cheiro do papelão úmido. 
Era um conjunto miserável. A tábua estava racha -
da e os minúsculos dados de madeira estavam tão 
mal cortados que dificilmente ficariam deitados 
de lado. Winston olhou para a coisa de forma amu -
ada e sem interesse. Mas então sua mãe acendeu 
um pedaço de vela e eles se sentaram no chão para 
jogar. Logo ele ficou muito animado e gritou com 
gargalhadas enquanto os bonecos subiam, espe -
rançosos, pelas escadas e depois desciam nova -
mente por causa das serpentes, quase até o pon -
to de partida. Eles jogaram oito vezes, ganhando 
quatro cada um. Sua irmãzinha, muito jovem para 

--- Página 634 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
634entender o que era o jogo, havia se sentado contra 
um reforço, rindo porque os outros estavam rindo. 
Durante uma tarde inteira eles tinham sido todos 
felizes juntos, como em sua infância anterior. 
Ele tirou o quadro de sua mente. Era uma memó -
ria falsa. Ocasionalmente, ele ficava perturba -
do com lembranças falsas. Elas não importavam, 
desde que se as conhecesse pelo que eram. Algu -
mas coisas tinham acontecido, outras não tinham 
acontecido. Ele voltou-se para o tabuleiro de xa -
drez e pegou o cavaleiro branco novamente. Qua -
se no mesmo instante, ele caiu sobre o tabuleiro 
com um ruído. Ele tinha começado como se um 
pino tivesse se cruzado com ele. 
Uma estridente chamada de trombeta tinha per -
furado o ar. Era o boletim! A vitória! Sempre sig -
nificava vitória quando uma chamada de trom -
beta precedia a notícia. Uma espécie de furadeira 
elétrica percorreu o café. Até os garçons tinham 
parado e ficado atentos. 

--- Página 635 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
635A chamada de trombeta havia soltado um enor -
me volume de barulho. Já uma voz excitada es -
tava tagarelando da teletela, mas mesmo quando 
começou, estava quase afogada por um rugido de 
aplausos do exterior. A notícia tinha corrido pelas 
ruas como mágica. Ele podia ouvir o suficiente do 
que era emitido pelo telescópio para perceber que 
tudo havia acontecido como ele havia previsto; 
uma vasta armada marítima havia montado se -
cretamente um golpe repentino na traseira do ini -
migo, a flecha branca rasgando a cauda do preto. 
Fragmentos de frases triunfantes empurraram-se 
através do barulho: “Vasta manobra estratégica – 
coordenação perfeita – rota total – meio milhão de 
prisioneiros – desmoralização completa –controle 
de toda a África – trazem a guerra a uma distância 
mensurável de sua vitória final – a maior vitória da 
história humana – vitória, vitória, vitória”! 
Sob a mesa os pés de Winston fizeram movimen -
tos convulsivos. Ele não havia se mexido de seu 
assento, mas em sua mente estava correndo, cor -
rendo rapidamente, estava com as multidões do 

--- Página 636 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
636lado de fora, aplaudindo a si mesmo surdo. Ele 
olhou novamente para o retrato do Grande Irmão. 
O colosso que transpunha o mundo! A rocha con -
tra a qual as hordas da Ásia se atiraram em vão! Ele 
pensou como há dez minutos – sim, apenas dez 
minutos – ainda havia equívocos em seu coração 
enquanto se perguntava se as notícias da frente 
seriam de vitória ou de derrota. Ah, era mais do 
que um exército eurasiático que havia perecido! 
Muito havia mudado nele desde aquele primeiro 
dia no Ministério do Amor, mas a mudança final, 
indispensável, curativa, nunca havia acontecido, 
até este momento. 
A voz da teletela ainda estava derramando sua his -
tória de prisioneiros e saque e massacre, mas os 
gritos do lado de fora haviam diminuído um pouco. 
Os garçons estavam voltando ao seu trabalho. Um 
deles se aproximou com a garrafa de gin. Winston, 
sentado em um sonho feliz, não prestou atenção 
enquanto enchiam seu copo. Ele não estava mais 
correndo ou torcendo. Ele estava de volta ao Mi -
nistério do Amor, com tudo perdoado, sua alma 

--- Página 637 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
637branca como a neve. Ele estava na doca pública, 
confessando tudo, implicando a todos. Estava an -
dando pelo corredor branco, com a sensação de 
caminhar sob a luz do sol, e um guarda armado às 
costas. A bala, há muito esperada, estava entran -
do em seu cérebro. 
Ele olhou para o enorme rosto. Quarenta anos ha -
viam sido necessários para ele aprender que tipo 
de sorriso estava escondido sob o bigode escuro. 
Ó mal-entendido cruel e desnecessário! Ó teimo -
so, exilado obstinado do peito amoroso! Duas lá -
grimas perfumadas de gin corriam pelo seu na -
riz. Mas estava tudo bem, tudo estava bem, a luta 
estava terminada. Ele havia conquistado a vitória 
sobre si mesmo. Ele amava o Grande Irmão.

--- Página 638 ---
1984 - George Orwellvoltar para o índice
638
Gostou do conteúdo?
ASSINE AGORA!
Tradução: Gisele Eberspächer  
Revisão: Jones Rossi e Guido Orgis  
Projeto gráfico: Osvalter Ubinati Filho  
Diagramação: Angélica B. Delespinasse